INCA GARCILASO 
DE LA VEGA 


COI 
ADN 








Inca Garcilaso de la Vega 


Comentarios Reales 


Tomo lÍ 





pa 


Biblioteca Ayacucho 
Caracas, 1985 


LIBRO SEXTO 


de los Comentarios Reales de los Incas 


Contiene el ornamento y servicio de la casa real de 
los Incas, las exequias reales, las cacerías de los Reyes, 
los correos y el contar por nudos, las conquistas, 
leyes y gobierno del Inca Pachbacútec, noveno Rey, 
la fiesta principal que hacian, las conquistas de muchos 
valles de la costa, el aumento de las escuelas del Cuzco 
y los dichos sentenciosos del Inca Pachacútec 


Contiene treinta y seis capítulos 


CAPITULO 1 


LA FABRICA Y ORNAMENTO DE LAS CASAS REALES 


E L SERVICIO y ornamento de las casas reales de los Incas Reyes que fueron 
del Perú no era de menos grandeza, riqueza y majestad que todas las 
demás cosas magníficas que para su servicio tenían; antes parece que en 
algunas de ellas, como se podrá notar, excedieron a todas las cosas de los 
Reyes y Emperadores, que hasta hoy se sabe que hayan sido en el mundo. 
Cuanto a lo primero, los edificios de sus casas, templos, jardines y baños 
fueron en extremo pulidos, de cantería maravillosamente labrada, tan ajus- 
tadas las piedras unas con otras que no admitían mezcla, y aunque es ver- 
dad que se la echaban, era de un barro colorado (que en su lengua le llaman 
lláncac allpa, que es barro pegajoso) hecho leche, del cual barro no queda- 
ba señal ninguna entre las piedras, por lo cual dicen los españoles que labra- 
ban sin mezcla; otros dicen que echaban cal, y engáñanse, porque los indios 
del Perú no supieron hacer cal ni yeso, teía ni ladrillo. 

En muchas casas reales y templos del Sol echaron plomo derretido y 
plata y oro por mezcla. Pedro de Cieza, capítulo noventa y cuatro, lo dice 
también, que huelgo alegar los historiadores españoles para mi abono. Echá- 
banlo para mayor majestad, lo cual fue la principal causa de la total destruc- 
ción de aquellos edificios, porque, por haber hallado estos metales en algunos 
de ellos, los han derribado todos, buscando oro y plata, que los edificios eran 
de suyo tan bien labrados y de tan buena piedra que duraran muchos siglos 
si los dejaran vivir. Pedro de Cieza, capítulo cuatenta y dos, y sesenta, y 
noventa y cuatro, dice lo mismo de los edificios, que duraran mucho si no 
los derribaran. Con planchas de oro chaparon los templos del Sol y los apo- 
sentos reales, dondequiera que los había; pusieron muchas figuras de hom- 


9 


bres y mujeres, y de aves del aire y del agua, y de animales bravos, como 
tigres, osos, leones, zorras, perros y gatos cervales, venados, huanacus y vi- 
cuñas, y de las ovejas domésticas, todo de oro y plata, vaciado al natural 
en su figura y tamaño, y los ponían por las paredes, en los vacios y conca- 
vidades que, yendo labrando, les dejaban para aquel efecto. Pedro de Cieza, 
capítulo cuarenta y cuatro, lo dice largamente. 


Contrahacían yerbas y plantas, de las que nacen por los muros, y las 
ponían por las paredes, que parecía haberse nacido en ellas. Sembraban las 
paredes de lagartijas y mariposas, ratones y culebras grandes y chicas, que 
parecían andar subiendo y bajando por ellas. El Inca se sentaba de ordinario 
en un asiento de oro macizo, que llaman fiama: era de una tercia en alto, 
sin braceras ni espaldar, con algún cóncavo para el asiento; poníanla sobre 
un gran tablón cuadrado, de oro. Las vasijas de todo el servicio de la casa, 
así de la mesa como de la botillería y cocina, chicas y grandes, todas eran 
de oro y plata, y las había en cada casa de depósito para cuando el Rey ca- 
minase, que no las lleyaban de unas partes a otras sino que cada casa de las 
del inca, así las que había por los caminos reales como las que había por 
las provincias, todas tenían lo necesario para cuando el Inca llegase a ellas, 
caminando con su ejército o visitando sus reinos. Había también en estas 
casas reales muchos graneros y orones, que los indios llaman pírma, hechos 
de oro y plata, no para encerrar grano, sino para grandeza y majestad de la 
casa y del señor de ella. 


Juntamente tenían mucha ropa de cama y de vestir, siempre nueva 
porque el Inca no se ponía un vestido dos veces, que luego los daba a sus 
parientes, La ropa de la casa toda era de mantas y frazadas de lana de vicu- 
ña, que es tan fina y tan regalada, que, entre otras cosas preciadas de aque- 
llas tierras, se las han traído para la cama del Rey Don Felipe Segundo: 
echábanlas debajo y encima. No supieron o no quisieron la invención de los 
colchones, y puédese afirmar que no la quisieron, pues, con haberlos visto 
en las camas de los españoles, nunca los han querido admitir en las suyas, 
por parecerles demasiado regalo y curiosidad para la vida natural que ellos 
profesaban. 


Tapices por las paredes no los usaban, porque, como se ha dicho, las 
entapizaban con oro y plata. La comida era abundantísima, porque se ade- 
rezaba para todos los Incas parientes que quisiesen ir a comer con el Rey 
y para los criados de la casa real, que eran muchos. La hora de la comida 
principal de los Incas y de toda la gente común era por la mañana, de las 
ocho a las nueve; a la noche cenaban con luz del día, livianamente, y no 
hacftan más comidas que estas dos. Fueron generalmente malos comedores, 
quiero decir de poco comer; en el beber fueron más viciosos; no bebían 
mientras comían, pero después de la comida se vengaban, porque duraba el 
beber hasta la noche. Esto se usaba entre los ricos, que los pobres, que era 


10 


la gente común, en toda cosa tenían escasez, pero no necesidad. Acostá- 
banse temprano, y madrugaban mucho a hacer sus haciendas. 


CAPIFULO 11 


CONTRABHACIAN DE ORO Y PLATA CUANTO HABIA, 
PARA ADORNAR LAS CASAS REALES 


N TODAS las casas reales tenían hechos jardines y huertos, donde el Inca 
se recreaba. Plantaban en ellos todos los árboles hermosos y vistosos, 
posturas de flores y plantas olorosas y hermosas que en el reino había, a 
cuya semejanza contrahacían de oro y plata muchos árboles y otras matas 
menores, al natural, con sus hojas, flores y frutas: unas que empezaban a 
brotar, otras a medio sazonar, otras del todo perfeccionadas en su tamaño, 
Entre estas y otras grandezas hacían maizales, contrahechos al natural con sus 
hojas, mazorcas y caña, con sus raíces y flor. Y los cabellos que echa la ma- 
zorca eran de otro, y todo lo demás de plata, soldado lo uno con lo otro. Y 
la misma diferencia hacían en las demás plantas, que la flor, o cualquiera 
otra cosa que amarilleaba, la contrahacían de oro y lo demás de plata. 

También había animales chicos y grandes, contrahechos y vaciados de 
oro y plata, como eran conejos, ratones, lagartijas, culebras, mariposas, zorras, 
gatos monteses, que domésticos no los tnvieron. Había pájaros de todas 
suertes, unos puestos por los árboles, como que cantaban, otros como que 
estaban volando y chupando la miel de las flores. Había venados y gamos, 
leones y tigres y todos los demás animales y aves que en la tierra se cria- 
ban, cada cosa puesta en su lugar, como mejor contrahiciese a lo natural. 

En imuchas casas, o en todas, tenían baños con grandes tinajones de 
oro y plata en que se lavaban, y caños de plata y oro, por los cuales venía 
el agua a los tinajones. Y donde había fuentes de agua caliente natural, tam- 
bién tenían baños, hechos de gran majestad y riqueza. Entre otras grande- 
zas, tenían montones y rimeros de rajas de leña, contrahechos al natural, de 
oro y plata, como que estuviesen de depósito para gastar en el servicio de 
las casas. 

La mayor parte de estas riquezas hundieron los indios luego que vieron 
los españoles deseosos de oro y plata, y de tal manera la escondieron, que 
eunca más ha aparecido ni se espera que parezca, si no es que se hallen acaso, 
porque se entiende que los indios que hoy viven no saben los sitios do 
quedaron aquellos tesoros, y que sus padres y abuelos no quisieron dejarles 
noticia de ellos, porque las cosas que habían sido dedicadas para el servicio 


11 





de sus Reyes no querían que sirviesen a otros. Todo lo que hemos dicho 
del tesoro y riqueza de los Incas lo refieren generalmente todos los histo- 
riadores del Perú, encareciéndolas cada uno conforme a la relación que de 
ellas tuvo. Y los que más a la larga lo escriben son Pedro de Cieza de León, 
capítulo veintiuno, treinta y siete, cuarenta y uno, cuarenta y cuatro y no- 
venta y cuatro, sin otros muchos lugares de su historia, y el contador gene- 
ral Agustín de Zárate, Libro primero, capítulo catorce, donde dice estas 
palabras: “Tenían en gran estima el oro, porque de ello hacía el Rey y sus 
principales sus vasijas para su servicio, y de ello hacían joyas para su atavío, 
y lo ofrecían en los templos, y traía el Rey un tablón en que se sentaba, 
de oro de diez y seis quilates, que valió de buen oro más de veinte y cinco 
mil ducados, que es el que Don Francisco Pizarro escogió por su joya al 
tiempo de la conquista, porque, conforme a su capitulación, le habían de 
dar una joya que él escogiese, fuera de la cuenta común. 


“Al tiempo que le nació un hijo, el primero, mandó hacer Guainacava 
una maroma de oro tan gruesa (según hay muchos indios vivos que lo dicen) 
que, asidos a ella mas de doscientos indios, orejones, no la levantaban muy 
fácilmente. Y en memoria de esta tan señalada joya, llamaron al hijo Guasca, 
que en su lengua quiere decir soga, con el sobrenombre de Inga, que era de 
todos los Reyes, como los emperadores romanos se llamaban Augustos. Esto 
he traído aquí por desarraigar una opinión que comúnmente se ha tenido en 
Castilla, entre la gente que no tiene práctica en las cosas de las Indias, de 
que los indios no tenían en nada el oro ní conocían su valor. También te- 
nían muchos graneros y trojes, hechas de oro y plata, y grandes figuras de 
hombres y mujeres y de ovejas y de todos los otros animales y todos los 
géneros de yerbas que nacían en aquella tierra, con sus espigas y vástigas y 
nudos, hechos al natural, y gran suma de mantas y hondas, entretejidas con 
oro tirado, y aun cierto número de leños, como los que había de quemar, 
hechos de oro y plata”. Todas son palabras de aquel autor, con las cuales 
acaba el capítulo catorce de su Historia del Perú, 


La joya que dice que Don Francisco Pizarro escogió, fue de aquel gran 
rescate que Átahualpa dio por sí, y Pizarro, como general, podía según ley 
militar, tomar del montón la joya que quisiese, y aunque había otras de más 
precio, como tinajas y tinajones, tomó aquella porque era singular y era 
asiento del Rey (que sobre aquel tablón le ponían la silla), como pronosti- 
cando que el Rey de España se había de sentar en ella. De la maroma de 
oro diremos en la vida de Huaina Cápac, último de los Incas, que fue una 
cosa increíble, 


Lo que Pedro de Cieza escribe de la gran riqueza del Perú, y que lo de- 
más de ella escondieron los indios, es lo que se sigue, y es del capítulo veintiu- 
no, sín lo que dice en los otros capítulos alegados: “Si lo que hay en el Perú y 
en estas tierras enterrado se sacase, no se podría numerar el valor, según 
es grande; y en tanto lo pondero, que es poco lo que los españoles han ha- 


12 


bido para compararlo con ello, Estando yo allí, en el Cuzco, tomando de los 
principales de allí la relación de los Ingas, oí decir que Paulo y otros prin- 
cipales decían que si todo el tesoro que había en las provincias y guacas, que 
son sus templos, y en los enterramientos se juntase, que haría tan poca mella 
la que los españoles habían sacado cuan poca se haría sacando de una gran 
vasija de agua una gota de ella, Y que haciendo más clara y patente la 
comparación, tomaban una medida de maíz, de la cual, sacando un puñado, 
decían: “Los cristianos han habido esto, lo demás está en tales partes que 
nosotros mismos no sabemos de ello”. Así que grandes son los tesoros que 
en estas partes están perdidos, y lo que ha habido, si los españoles no lo 
hubieran habido, ciertamente todo ello o lo más estuviera ofrecido al diablo 
y a sus templos y sepulturas, donde enterraban sus difuntos; porque estos 
indios no lo quieren ni lo buscan para otra cosa, pues no pagan sueldo con 
ello a la gente de guerra ni mercan ciudades ni reinos ni quieren más que 
enjaezarse con ello siendo vivos, y después que son muertos llevárselo con- 
sigo. Aunque me parece a mí que todas estas cosas éramos obligados a los 
amonestar, que viniesen a conocimiento de nuestra Santa Fe Católica, sin 
pretender solamente henchir las bolsas”, etc. Todo esto es de Pedro de 
Cieza, del capítulo veintiuno, sacado a la letra sucesivamente. El Inca que 
llama Paulo se decía Paullu, de quien hacen mención todos los historiadores 
españoles: fue uno de los muchos hijos de Huaina Cápac; salió valeroso, 
sirvió al Rey de España en las guerras de los españoles; llamóse en el bau- 
tismo Don Cristóbal Paullu; fue su padrino de pila Garcilaso de la Vega, 
mi señor, y de un hermano suyo, de los legítimos en sangre, llamado Titu 
Auqui, el cual tomó por nombre en el bautismo don Felipe, a devoción de 
Don Felipe Segundo, que era entonces Príncipe de España. Yo los conocí 
ambos; murieron poco después. También conocí a la madre de Paullu: lla- 
mábase Añas. 


Lo que Francisco López de Gómara escribe en su Historia de la rique- 
za de aquellos Reyes es lo que se sigue, sacado a la letra del capítulo ciento 
y veintiuno: “Todo el servicio de su casa, mesa y cocina era de oro y de 
plata, y cuando menos de plata y cobre, por más recio, "Tenía en su recámara 
estatuas huecas de oro, que parecían gigantes, y las figuras al propio tama- 
ño de cuantos animales, aves y árboles y yerbas produce la tierra, y de cuan- 
tos peces cría la mar y aguas de sus reinos. Tenía asimismo sogas, costales, 
cestas y trojes de aro y plata, rimeros de palos de oro, que pareciese leña 
rajada para quemar. En fin, no había cosa en su tierra que no la tuviese de 
oro contrahecha, y aun dicen que tenían los Incas un vergel, en una isla 
cerca de Puna, donde se iban a holgar cuando querían mar, que tenía la 
hortaliza, los árboles y flores de oro y plata, invención y grandeza hasta 
entonces nunca vista, Allende de todo esto tenía infinitisima cantidad de 
oro y plata por labrar en el Cuzco, que se perdió por la muerte de Guáscar: 
que los indios lo escondieron, viendo que los españoles se lo tomaban y en- 


13 


viaban a España. Muchos lo han buscado después acá, y no lo hallan”, etc. 

Hasta aquí es de Francisco López de Gómara, y el vergel que dice que 
los Reyes Incas tenían cerca de Puna, lo tenían en cada casa de todas las reales 
que había en el reino, con toda la demás riqueza que de ellas escribe, sino 
que, como los españoles no vieron otro vergel en pie, sino aquel que estaba 
por donde ellos entraron en aquel reino, no pudieron dar relación de otro. 
Porque luego que ellos entraron, lo descompusieron los indios y escondieron 
la riqueza donde nunca más ha parecido, como lo dice el mismo autor y 
todos los otros historiadores. La infinita cantidad de plata y oro que dice 
que tenían por labrar en el Cuzco, allende de aquella grandeza y majestad 
que ha dicho de las casas reales, era lo que sobraba del ornato de ellas, que, 
no teniendo en qué lo ocupar, lo tenían amontonado. No se hace esto duro 
de creer a los que después acá han visto traer de mi tierra tanto oro y plata 
como se ha traído, pues sólo en el año de mil y quinientos y noventa y cin- 
co, en espacio de ocho meses, en tres partidas entraron por la barra de San 
Lúcar treinta y cinco millones de plata y oro, 


CAPITULO 111 


LOS CRIADOS DE LA CASA REAL Y LOS QUE TRAJAN 
LAS ANDAS DEL REY 


L OS CRIADOS para el servicio de la casa real, como barrenderos, aguadores, 
leñiadores, cocineros para la mesa de estado (que para la del Inca gui- 
saban sus mujeres concubinas), botilleros, porteros, guardarropa y guarda- 
joya, jardineros, caseros y todos los demás oficios personales que hay en las 
casas de los Reyes y Emperadores, en la de estos Incas no eran personas par- 
ticulares los que servían en estos ministerios, sino que para cada oficio había 
un pueblo o dos o tres, señalados conforme al oficio, los cuales tenían cui- 
dado de dar hombres hábiles y fieles, que en número bastante sirviesen 
aquellos oficios, remudándose de tantos a tantos días, semanas o meses; y 
éste era el tributo de aquellos pueblos, y el descuido o negligencia de cual. 
quiera de estos sirvientes era delito de todo su pueblo, y por el singular 
castigaban a todos sus moradores más o menos rigurosamente, según era el 
delito; y si era contra la majestad real, asolaban el pueblo. Y porque deci- 
mos de leñadores, no se entienda que éstos fuesen por leña al monte, sino 
que metían en la casa real la que todo el vasallaje traía para el gasto y ser- 
vicio de ella; y así se puede entender en los demás ministerios, los cuales 
oficios eran muy preciados entre los indios, porque servían la persona real 


14 





de más cerca, y fiaban de ellos, no solamente la casa del Inca mas también 
su persona que era lo que más estimaban. 


Estos pueblos que así servían de oficiales en la casa real eran los que 
más cerca estaban de la ciudad del Cuzco, cinco o seis o siete leguas en con- 
torno de ella, y eran los primeros que el primer Inca Manco Cápac mandó 
poblar de los salvajes que tedujo a su servicio. Y por particular privilegio 
y merced suya se llamaron Incas y recibieron las insignias y el traje de vesti- 
dos y tocado de la misma persona real, como se dijo al principio de esta 
histotia, 


Para traer en hombros la persona real, en las andas de oro en que an- 
daban continuamente, tenían escogidas dos provincias, ambas de un nom- 
bre, que confina la una con la otra, y por diferenciarlas las llamaban a la 
una Rucana y a la otra Hatun Rucana, que es Rucana la grande. Tenían más 
de quince mil vecinos, gente granada, bien dispuesta a pareja. Los cuales en 
llegando a edad de veinte años se ensayaban a traer las andas sesgas, sin gol- 
pes ni vaivenes, sin caer mi dar tropezones, que era grande afrenta para el 
desdichado que tal le acaecía, porque su capitán, que era el andero mayor, 
lo castigaba con afrenta pública, como en España sacar a la vergienza. Un 
historiador dice que tenía pena de muerte el que caía. Los cuales vasallos 
servían al Inca por su rueda en aquel ministerio, y era su principal tributo, 
por el cual eran reservados de otros y ellos en sí muy favorecidos, porque 
los hacían dignos de traer a su Rey en sus hombros; iban siempre asidos a 
las andas veinte y cinco hombres y más, porque, si alguno tropezase O ca- 
yese, no se echase de ver, 


El gasto de la comida de la casa real era muy grande, principalmente 
el gasto de la carne, porque de la casa del Inca la llevaban para todos los de 
la sangre real que residían en la corte, y lo mismo se hacía dondequiera que 
estaba la persona del Rey. Del maíz, que era el pan que comían, no se gas- 
taba tanto, si no era con los criados de dentro en la casa real; porque los de 
fuera todos cogían bastantemente para el sustento de sus casas. Caza de 
venados, gamos o corzos, huanucu o vicuña, no mataban ninguna para el 
gasto de la casa real ni para la de otro ningún señor de vasallos, si no era 
de aves, porque la de los animales la reservaban para hacer la cacería que 
hacían a sus tiempos, como diremos en el capítulo de la caza, que llamaban 
chacu; y entonces repartían la carne y la lana por todos los pobres y ricos. 
La bebida que se gastaba en casa del Inca era tanta, que casi no había cuenta 
ni medida, porque, como el principal favor que se hacía era dar de beber a 
todos los que venían a servir al Enca, curacas y no curacas, como venir a 
visitarle o a traer otros recados de paz o de guerra, era cosa increíble lo que 
se gastaba. 


15 


CAPITULO IV 


SALAS QUE SERVIAN DE PLAZA Y OTRAS COSAS DE LAS 
CASAS REALES 


N MUCHAS casas de las del Inca había galpones muy grandes, de a dos- 
cientos pasos de largo y de cincuenta y sesenta de ancho, todo de una 
pieza, que servían de plaza, en los cuales hacían sus fiestas y bailes cuando 
el tiempo con aguas no les permitía estar en la plaza al descubierto. En la 
ciudad del Cuzco alcancé a ver cuatro galpones de éstos, que aún estaban 
en pie en mi niñez. El uno estaba en Ámarucancha, casas que fueron de Her- 
nando Pizarro, donde hoy es el colegio de la Santa Compañía de Jesús, y el 
otro estaba en Casana, donde ahora son las tiendas de mi condiscípulo Juan 
de Cillorico, y el otro estaba en Collcampata, en las casas que fueron del 
Inca Paullu y de su hijo Don Carlos, que también fue mi condiscípulo, Este 
palpón era el menor de todos cuatro, y el mayor eta el de Casana, que era 
capaz de tres mil personas. Cosa increíble que hubiese madera que alcan- 
zase a cubrir tan grandes piezas. El cuarto galpón es el que ahora sirve de 
iglesia catedral. Advertimos que nunca los indios del Perú labraron soberados 
en sus casas, sino que todas eran piezas bajas, y no trababan unas piezas con 
otras, sino que todas las hacían sueltas cada una de por sí; cuando mucho, 
de una muy gran sala o cuadra sacaban a un lado y otro sendos aposentos pe- 
queños, que servían de recámaras. Dividían las oficinas con cercas largas o 
cortas, para que no se comunicasen unas con otras. | 
También se advierte que todas las cuatro paredes de cantería o de 
adobes, de cualquiera casa o aposento, grande o chico, las hacían aviadas 
adentro porque no supieron trabar una pieza con otra ni echar tirantes de 
una pared a otra, ni supieron usar de la clavazón. Echaban suelta sobre las 
paredes toda la madera que servía de tijeras; por lo alto de ella, en lugar 
de clavos, la ataban con fuertes sogas que hacen de una paja larga y suave, 
que asemeja al esparto. Sobre esta primera madera echaban la que servía de 
costaneras y cabios, atada asimismo una a otra y otra a otra; sobre ella echa- 
ban la cobija de paja, en tanta cantidad que los edificios reales de que vamos 
hablando tenían de grueso casi una braza, si ya no tenían más. La misma co- 
bija servía de cornisa a la pared para que no se mojase. Salía más de una 
vara afuera de la pared, a verter las aguas; toda la paja que salía fuera de 
las paredes la cercenaban muy pareja. Una cuadra alcancé en el valle de Yú- 
cay, labrada de la manera que hemos dicho, de más de setenta pies en cua- 
dro, cubierta en forma de pirámide; las paredes eran de tres estados en alto 
y el techo tenía más de doce estados; tenía dos aposentos pequeños a los 
lados. Esta pieza no quemaron los indios en el general levantamiento que 
hicieron contra los españoles, porque sus Reyes Incas se ponían en ella para 
ver las fiestas más principales que, en una grandísima plaza cuadrada (mejor 


16 





se dijera campo) que ante ella había, se le hacían. Quemaron otros muchos 
edificios hermosísimos que en aquel valle había, cuyas paredes yo alcancé, 

Sin la cantería de piedra, labraban paredes de adobes, los cuales hacían 
en sus moldes, como hacen acá los ladrillos: eran de barro pisado con paja; 
hacían los adobes tan largos como querían que fuese el grueso de la pared, 
que los más cortos venían a ser de una vara de medir; tenían una sesma, 
poco más o menos, de ancho, y casi otro tanto de grueso; enjugábanios al sol, 
y después los amontonaban por su orden y los dejaban al sol y al agua de- 
bajo de techado dos y tres años, por que se enjugasen del todo. Asentában- 
los en el edificio como asientan los ladrillos: echábanles por mezcla el mismo 
barro de los adobes, pisado con paja. 

No supieron hacer tapias, ni los españoles usan de ellas por el material 
de los adobes. Si a los indios se les quemaba alguna casa, de estas soberbias 
que hemos dicho, no volvían a labrar sobre las paredes quemadas, porque 
decían que, habiendo quemado el fuego la paja de los adobes, quedaban las 
paredes flacas, como de tierra suelta, y no podían sufrir el peso de la techum- 
bre. Debíanlo de hacer por alguna otra abusión, porque yo alcancé de aquellos 
edificios muchas paredes que habían sido quemadas y estaban muy buenas. 
Luego que fallecía el Rey poseedor, cerraban el aposento donde solía dor- 
mir, con todo el ornato de oro y plata que tenía dentro, como lugar sagra- 
do, para que nadie entrase jamás en él, y esto se hacía en todas las casas 
reales del reino en la cuales hubiese el Inca hecho noche o noches, aunque 
no fuese sino caminando. Y para el Inca sucesor labraban luego otro aposen- 
to en que durmiese, y reparaban con gran cuidado por de fuera el aposento 
cerrado, por que no viniese a menos. Todas las vasijas de oro y plata que 
manualmente habían servido al Rey, como jarros, cántaros, tinajas y todo 
el servicio de la cocina, con todo lo demás que suele servir en las casas reales 
y todas las joyas y ropas de su persona, lo enterraban con el Rey muerto 
cuyo había sido, y en todas las casas del reino donde tenía sernejante servi- 
cio también lo enterraban, como que se lo enviaban para que en la otra vida 
se sirviese de ello. Las demás riquezas, que eran ornamento y majestad de las 
casas reales, como jardines, baños, la leña contrahecha y otras grandezas, se 
quedaban para los sucesores. 

La leña y el agua y otras cosas que se gastaban en la casa real, cuando 
el Inca estaba en la ciudad del Cuzco, la traían por su vez y repartimiento 
los indios de los cuatro distritos que llameron Tavantinsuyu, quiero decir 
los pueblos más cercanos a la ciudad de aquellas cuatro partes, en espacio 
de quince o veinte leguas a la redonda, En ausencia del Inca también ser- 
vían los mismos, mas no en tanta cantidad. El agua que gastaban en el bre 
baje que hacen para beber (que llaman aca, pronunciada la última sílaba en 
lo más interior de la garganta), la quieren gruesa y algo salobre, porque la 
dulce y delgada dicen que se les ahila y corrompe, sin dar sazón ni gusto al 
brebaje. Por esta causa no fueron curiosos los indios en tener fuentes de 
buenas aguas, que antes las querían gruesas que delgadas. Siendo mi padre 


17 


corregidor en aquella ciudad, después de la guerra de Francisco Hernández 
Girón, por los años de mil y quinientos y cincuenta y cinco y cincuenta y 
seis, llevaron el agua que llaman de Ticatica, que nace un cuarto de legua 
fuera de la ciudad, que es muy buena, y la pusieron en la Plaza Mayor de 
ella; después acá la han pasado (según me han dicho) a la Plaza de San 
Francisco, y para la Plaza Mayor han llevado otra fuente más caudalosa y 
de muy linda agua. 


CAPITULO Y 


COMO ENTERRABAN LOS REYES. DURABAN 
LAS EXEQUIAS UN AÑO 


L AS EXEQUIAS que hacían a los Reyes Incas eran muy solemnes, aunque 
prolijas. El cuerpo difunto embalsamaban, que no se sabe cómo; que- 
daban tan enteros que parecían estar vivos, como atrás dijimos de cinco cuer- 
pos de los Íncas que se hallaron año de mil y quinientos y cincuenta y nueve. 
Todo lo interior de ellos enterraban en el templo que tenían en el pueblo 
que llamaron Tampu, que está el río abajo de Yúcay, menos de cinco leguas 
de la ciudad del Cuzco, donde hubo edificios muy grandes y soberbios de 
cantería, de los cuales Pedro de Cieza, capítulo noventa y cuatro, dice que 
le dijeron por muy cierto que “se halló en cierta parte del palacio real o del 
templo del Sol oro derretido en lugar de mezcla, con que, juntamente con 
el betún que ellos ponen, quedaban las piedras asentadas unas con otras”, 
Palabras son suyas sacadas a la letra. 

Cuando moría el Inca o algún curaca de los principales, se mataban y 
se dejaban enterrar vivos los criados más favorecidos y las mujeres más 
queridas diciendo que querían ir a servir a sus Reyes y señores a la otra 
vida; porque, como ya lo hemos dicho, tuvieron en su gentilidad que después 
de esta vida había otra semejante a ella, corporal y no espiritual, Ofrecíanse 
ellos mismos a la muerte o se la tomaban con sus manos, por el armor que 
a sus señores tenían. Y lo que dicen algunos historiadores, que los mataban 
para enterrarlos con sus amos o maridos, es falso; porque fuera gran inhu- 
manidad, tiranía y escándalo que dijeran que, en achaque de enviarlos con 
sus señores, mataban a los que tenían por odiosos. Lo cierto es que ellos 
mismos se ofrecían a la muerte, y muchas veces eran tantos que los atajaban 
los superiores, diciéndoles que de presente bastaban los que iban, que ade- 
lante, poco a poco, como fuesen muriendo, irían a servir a sus señores. 

Los cuerpos de los Reyes, después de embalsamados, ponían delante 
de la figura del Sol en el templo del Cuzco, donde les ofrecían muchos sa- 


18 





crificios como a hombres divinos, que decían ser hijos de ese Sol. El primer 
mes de la muerte del Rey le lloraban cada día, con gran sentimiento y mu- 
chos alaridos, todos los de la ciudad. Salía a los campos cada barrio de por 
sí; llevaban las insignias del Inca, sus banderas, sus armas y ropa de su ves- 
tir, las que dejaban de enterrar para hacer las exequias. En sus llantos, a 
grandes voces, recitaban sus hazañas hechas en la guerra y las mercedes y 
beneficios que habían hecho a las provincias de donde eran naturales los que 
vivían en aquel tal barrio. Pasado el primer mes hacían lo mismo de quince 
a quince días, a cada Hena y conjunción de la luna; y esto duraba todo el 
año. Ál fin de él hacían su cabo de año, con toda la mayor solemnidad que 
podían y con los mismos llantos, para los cuales había hombtes y mujeres 
señaladas y aventajadas en habilidad, como endechaderas, que, cantando en 
tonos tristes y funerales, decían las grandezas y virtudes del Rey muerto. 
Lo que hemos dicho hacía la gente común de aquella ciudad; lo mismo ha- 
cían los Incas de la parentela real, pero.con mucha más solemnidad y ven- 
tajas, como de príncipes a plebeyos. 

Lo mismo se hacía en cada provincia de las del Imperio, procurando 
cada señor de ella que por la muerte de su Inca se hiciese el mayor senti- 
miento que fuese posible. Con estos llantos iban a visitar los lugares donde 
aquel Rey había parado, en aquella tal provincia, en el campo caminando o 
en el pueblo, para hacerles alguna merced; los cuales puestos, como se ha 
dicho, tenían gran veneración; allí eran mayores los llantos y alaridos, y en 
particular recitaban la gracia, merced o beneficio que en aquel tal lugar les 
había hecho. Y esto baste de las exequias reales, a cuya semejanza hacían 
parte de ellas en las provincias por sus caciques, que yo me acuerdo haber 
visto en mis niñeces algo de ello. En una provincia de las que llaman Que: 
chua, vi que salía una gran cuadrilla al campo a llorar su cutaca; llevaban 
sus vestidos hechos pendones. Y los gritos que daban me despertaron a que 
preguntase qué era aquello, y me dijeron que eran las exequias del cacique 
Huamanpallpa, que así se llamaba el difunto, 


CAPITULO VI 


CACERIA SOLEMNE QUE LOS REYES HACIAN 
EN TODO EL REINO 


L os Incas Reyes del Perú, entre otras muchas grandezas reales que tu- 
vieron, fue una de ellas hacer a sus tiempos una cacería solemne, que 
en su lenguaje llaman chacu, que quiere decir atajar, porque atajaban la caza. 
Para lo cual es de saber que en todos sus reinos era vedado el cazar ningún 


19 


género de caza, si no eran perdices, palomas, tórtolas y otras aves menotes 
para la comida de los gobernadores Incas y pata los curacas, y esto en poca 
cantidad, y no sin orden y mandado de la justicia. En todo lo demás era pro- 
hibido el cazar, porque los indios, con el deleite de la caza, no se hiciesen 
holgazanes y dejasen de acudir a lo necesario de sus casas y hacienda; y así 
no osaba nadie matar un pájaro, porque lo habían de matar a él, por que- 


brantador de la ley del Inca, que sus leyes no las hacían para que burlasen 
de ellas. 


Con esta observancia en toda cosa, y en particular en la caza, había 
tanta, así de animales como de aves, que se entraban por las casas. Empero, 
no les quitaba la ley que no echasen de sus heredades y sementeras los ve- 
nados, si en ellas los hallasen, porque decían que el Inca quería el venado 
y toda la caza para el vasallo, y no el vasallo para la caza. 


A cierto tiempo del año, pasada la cría, salía el Inca a la provincia 
que le parecía conforme a su gusto y según que las cosas de la paz o de 
la guerra daban lugar. Mandaba que saliesen veinte o treinta mil indios, o 
más o menos, los que eran menester para el espacio de tierra que habían de 
atajar. Los indios se dividían en dos partes: los unos iban hacia la mano 
derecha y los otros a la izquierda, a la hila, haciendo un gran cerco de veinte 
o treinta leguas de tierra, más o menos, según el distrito que habían de 
cercar; tomaban los ríos, arroyos o quebradas que estaban señalados pot 
términos y padrones de la tierra que cazaban aquel año, y no entraban en el 
distrito que estaba señalado para el año siguiente. Iban dando voces y ojean- 
do cuantos animales topaban por delante, y ya sabían dónde habían de ir a 
parar y juntarse las dos mangas de gente para abrazar el cerco que llevaban 
hecho y acorralar el ganado que habían recogido; y sabían también dónde 
habían de ir a parar con el ojeo, que fuese tierra limpia de montes, riscos 
y peñas, porque no estorbasen la cacería; llegados allí, apretaban la caza con 
tres y cuatro paredes de indios, hasta llegar a tomar el ganado a manos. 


Con la caza traían antecogidos leones y osos y muchas zorras, gatos 
cervales, que llaman ozcollo, que los hay de dos o tres especies, finetas y Otras 
sabandijas semejantes, que hacen daño en la caza. "Todas las mataban luego, 
por limpiar el campo de aquella mala canalla. De tigres no hacemos mención, 
porque no los hay sino en las bravas montañas de los Ántis, El número de 
los venados, corzos y gamos, y del ganado mayor, que llaman vicu%a, que es 
menor de cuerpo y de lana finísima, era muy grande; que muchas veces, y 
según que las tierras eran unas de más caza que otras, pasaban de veinte, 
treinta y cuarenta mil cabezas, cosa hermosa de ver y de mucho regocijo. 
Esto había entonces; ahora, digan los presentes el número de las que se han 
escapado del estrago y desperdicio de los arcabuces, pues apenas se hallan 
ya buanacus y vicuñas, sino donde ellos no han podido llegar. 


Todo este ganado tomaban a manos. Las hembras del ganado cervuno, 
como venados, gamos y corzos, soltaban luego, porque no tenían lana que les 


20 





quitar: las muy viejas, que ya no eran para criar, mataban. También soltaban 
los machos que les parecían necesarios pata padres, y soltaban los mejores 
y más crecidos;: todos los demás mataban, y repartían la carne a la gente 
común; también soltaban los huanacus y vicuñas, luego que las habían tras- 
quilado. Tenían cuenta del número de todo este ganado bravo como si fuera 
manso, y en los guipes, que etan los libros anales, lo asentaban por sus es- 
pecies, dividiendo los machos de las hembras. También asentaban el nú- 
mero de animales que habían muerto, así de las salvajinas dañosas como de 
las provechosas, para saber las cabezas que habían muerto y las que queda- 
ban vivas, para ver en la cacería venidera lo que se había multiplicado, 


La lana de los huanacus, porque es lana basta, se repartía a la gente 
común; y la de la vicuña, por ser tan estimada por su fineza, era toda para 
el Inca, de la cual mandaba repartir con los de su sangre real que otros no 
podían vestir de aquella lana so pena de la vida. También daban de ella por 
privilegio y merced particular a los curacas, que de otra manera tampoco 
podían vestir de ella. La carne de los huanacus y vicuñas que mataban se 
repartía toda a la gente común, y a los curacas daban su parte, y también 
de la de los corzos, conforme a sus familias, no por necesidad, sino por 
regocijo y fiesta de la cacería, por que todos alcanzasen de ella. 


Estas cacerías se hacían en cada distrito de cuatro en cuatro años, de- 
jando pasar tres años de la una a la otra, porque dicen los indios que en 
este espacio de tiempo cría la lana de la vicuña todo lo que ha de criar, y 
no la querían trasquilar antes porque no perdiese de su ser, y también lo 
hacían por que todo aquel ganado bravo tuviese tiempo de multiplicar y 
no anduviese tan asombrado como anduviera si cada año lo cortieran, con 
menos provecho de los indios y más daño del ganado. Y por que no se dejase 
de hacer la cacería cada año (que parece que la habían hecho cosecha anal), 
tenían repartidas las provincias en tres o cuatro partes u hofas, como dicen 
los labradores, de manera que cada año cazaban la tierra que había holgado 
tres años. 


Con este concierto cazaban los Incas sus tierras conservando la caza y 
tnejorándola para adelante, y deleitándose él y su corte, y aprovechando sus 
vasallos con toda ella, y tenían dada la misma orden por todos sus reinos. 
Porque decían que se había de tratar al ganado bravo de manera que fuese 
tan de provecho como el manso, que no lo había criado el Pachacámac o el 
Sol para que fuese inútil. Y que también se habían de cazar los animales 
dañosos y malos para matarlos y quitarlos de entre los buenos, como escar- 
dan la mala yerba de los panes. Estas razones y otras semejantes daban los 
Incas de esta su cacería real llamada chacu, por las cuales se podrá ver el 
orden y buen gobierno que estos Reyes tenían en las cosas de más importan- 
cia, pues en la caza pasaba lo que hemos dicho. De este ganado bravo se 
saca la piedra bezar que traen de aquella tierra, aunque dicen que hay di- 
ferencia en la bondad de ella, que la de tal especie es mejor que toda la otra. 


21 


Por la misma orden cazaban los visorreyes y gobernadores Incas, cada 
uno en su provincia asistiendo ellos personalmente a la cacería, así por re- 
crearse como por que no hubiese agravio en el repartir la carne y lana a 
la gente común y pobres, que eran los impedidos por vejez o larga enfermedad, 


La gente plebeya en general era pobre de ganado (si no eran los Collas, 
que tenían mucho), y por tanto padecía necesidad de carne, que no la comían 
sino de merced de los curacas o de algún conejo que por mucha fiesta ma- 
taban, de los caseros que en sus casas criaban, que llaman coy. Para socorrer 
esta general necesidad, mandaba el Inca hacer aquellas cacerías y repartir 
la carne en toda la gente común, de la cual hacían tasajos que llaman char- 
qu, que les duraba todo el año hasta otra cacería, porque los indios fueron 
muy escasos en su comer, y muy avaros en guardar los tasajos. 


En sus guisados comen cuantas yerbas nacen en el campo, dulces y 
amargas, como no sean ponzoñosas; las amargas cuecen en dos o tres aguas 
y las pasan al sol y las guardan para cuando no las hay verdes. No perdonan 
las ovas que se crían en los arroyos, que también las guardan lavadas y pre- 
paradas para sus tiempos. También comían yerbas verdes crudas, como se 
comen las lechugas y los rábanos, mas nunca hicieron ensalada de ellas. 


CAPITULO VII 


POSTAS Y CORREOS, Y LOS DESPACHOS QUE LLEVABAN 


C HASQUI LLAMABAN a los correos que había puestos por los caminos, 
para levar con brevedad los mandatos del Rey y traer las nuevas y los 
avisos que por sus reinos y provincias, lejos o cerca, hubiese de importancia. 
Para lo cual tenían a cada cuarto de legua cuatro o seis indios mozos y 
ligeros, los cuales estaban en dos chozas pata tepararse de las inclemencias 
del cielo, Llevaban los recados por su vez, ya los de una choza, ya los de la 
otra; los unos miraban a la una parte del camino y los otros a la otra, para 
descubrir los mensajeros antes que llegasen a ellos, y apercibirse para tomar 
el recado, por que no se perdiese tiempo alguno. Y para esto ponían siem- 
pre las chozas en alto, y también las ponían de manera que se viesen las 
unas a las otras. Estaban a cuarto de legua, porque decían que aquello era 
lo que un indio podía correr con ligereza y aliento, sin cansatse. 
Llamáronlos chasqui, que quiere decir trocar, o dar y tomar, que es lo 
mismo, porque trocaban, daban y tomaban de uno en otro, y de otro en 
otro, los recados que llevaban. No les llamaron cacha, que quiere decir men- 
sajero, porque este nombre lo daban al embajador o mensajero propio que 


22 





personalmente iba del un príncipe al otro o del señor al súbdito. El recado 
o mensaje que los chasquis llevaban era de palabra, porque los indios del 
Perú no supieron escribir. Las palabras eran pocas y muy concertadas y co- 
rrientes, por que no Se trocasen y por ser muchas no se olvidasen, El que 
venía con el mensaje daba voces llegando a vista de la choza, para que se aper- 
cibiese el que había de ir, como hace el correo en tocar su bocina para que 
le tengan ensillada la posta, y, en llegando donde le podían entender, daba 
su recado, repitiéndolo dos y tres y cuatro veces, hasta que lo entendía el que 
lo había de llevar, y si no lo entendía, aguardaba a que llegase y diese muy 
en forma su recado, y de esta manera pasaba de uno en otro hasta dende 
había de llegar. 


Otros recados llevaban, no de palabra sino por escrito, digámoslo así, 
aunque hemos dicho que no tuvieron letras, Las cuales eran nudos dados 
en diferentes hilos de diversos colores, que iban puestos por su orden, mas 
no siempre de una misma manera, sino unas veces antepuesto el un color al 
otro y otras veces trocados al revés, y esta manera de recados eran cifras 
por las cuales se entendían el Inca y sus gobernadores para lo que había 
de hacer, y los nudos y las colores de las hilos significaban el número de 
gente, armas o vestidos o bastimento o cualquiera otra cosa que se hubiese 
de hacer, enviar o aprestar. Á estos hilos anudados llamaban qwipu (que 
quiere decir anudar y nudo, que sirve de nombre y verbo), por los cuales 
se entendían en sus cuentas. En otra parte, capítulo de por sí, diremos lar- 
gamente cómo eran y de qué servían. Cuando había prisa de mensajes aña- 
dían correos, y ponían en cada posta ocho y diez y doce indios chasquis. 


Tenían otra manera de dar aviso por estos correos, y erg haciendo ahu- 
imadas de día, de uno en otro, y llamaradas de noche. Para lo cual tenían 
siempre los chasquis apercibido el fuego y los hachos, y velaban perpetua- 
mente, de noche y de día, pot su rueda, para estar apercibidos para cual- 
quiera suceso que se ofreciese. Esta manera de aviso por los fuegos era sola- 
mente cuando había algún levantamiento y rebelión de reino o provincia 
grande, y hacíase para que el Inca lo supiese dentro de dos o tres horas cuan- 
do mucho (aunque fuese de quinientas o sejscientas leguas de la corte), y 
mandase apercibir lo necesario para cuando llegase la mueva cierta de cuál 
provincia o reíno era el levantamiento. Este era el oficio de los chasquis y 
los recados que llevaban. 


23 


CAPITULO VIII 


CONTABAN POR HILOS Y NUDOS; HABIA GRAN FIDELIDAD 
EN LOS CONTADORES 


UIPU QUIERE decir anudar y nudo, y también se toma por la cuenta, 

porque los nudos la daban de toda cosa. Hacían los indios hilos de 
diversos colores: unos eran de un solo color, otros de dos colores, otros de 
tres y otros de más, porque las colores simples, y las mezcladas, todas te- 
nían su significación de por sí; los hilos eran muy torcidos, de tres o cuatro 
lifuelos, y gruesos como un huso de hierro y largos de a tres cuartas de 
vara, los cuales ensartaban en otro hilo por su orden a la larga, a manera 
de rapacejos. Por los colores sacaban lo que se contenía en aquel tal hilo, 
como el oro por el amarillo y la plata por el blanco, y por el colorado la 
gente de guerra. 


Las cosas que no tenían colores iban puestas por su orden, empezando 
de las de más calidad y procediendo hasta las de menos, cada cosa en su 
género como en las mieses y legumbres. Pongamos por comparación las de 
España: primero el trigo, luego la cebada, luego el garbanzo, haba, mijo, etc. 
Y también cuando daban cuenta de las armas, primero ponían las que te- 
nían por más nobles, como lanzas, y luego dardos, arcos y tlechas, porras y 
hachas, hondas y las demás armas que tenían. Y hablando de los vasallos, 
daban cuenta de los vecinos de cada pueblo, y luego en junto los de cada 
provincia: en el primer hilo ponían los viejos de sesenta años arriba; en el 
segundo los hombres maduros de cincuenta arriba y el tercero contenía los 
de cuarenta, y así de diez a diez años, hasta los niños de teta. Por la misma 
orden contaban las mujeres por las edades. 


Algunos de estos hilos tenían otros hilitos delgados del mismo color, 
como hijuelas o excepciones de aquellas reglas generales; como digamos en 
el hilo de los hombres o mujeres de tal edad, que se entendían ser casados, 
los hilitos significaban el número de los viudos o viudas que de aquella edad 
había aquel año, porque estas cuentas eran anales y no daban razón más que 
de un año solo. 


Los nudos se daban por su orden de unidad, decena, centena, millar, 
decena de millar, y pocas veces o nunca pasaban a la centena de millar; por- 
que, como cada pueblo tenía su cuenta de por sí y cada metrópoli la de su 
distrito, nunca llegaba el número de éstos o de aquéllos a tanta cantidad 
que pasase la centena de millar, que en los números que hay de allí abajo 
tenían harto. Mas si se ofreciera haber de contar por el número de centena 
de millar, también lo contaran; porque en su lenguaje pueden dar todos los 
números del guarismo, como él los tiene, mas porque no había para qué 
usar de los números mayores, no pasaban de la decena de millar, Estos mú- 


24 





meros contaban por nudos dados en aquellos hilos, cada número dividido del 
otro; empero, los nudos de cada número estaban dados todos juntos, debajo 
de una vuelta, a manera de los nudos que se dan en el cordón del bienaven- 
turado patriarca San Francisco, y podíase hacer bien, porque nunca pasaban 
de nueve como pasan de nueve las unidades y decenas, etc. 


En lo más alto de los hilos ponían el número mayor, que era la decena 
de millar, y más abajo el millar, y así hasta la unidad. Los nudos de cada 
númeto y de cada hilo iban parejos unos con otros, ni más ni menos que los 
pone un buen contador para hacer una suma grande. Estos nudos o quipus 
los tenían los indios de por sí a cargo, los cuales llamaban guipucamayn: 
quiere decir, el que tiene cargo de las cuentas, y aunque en aquel tiempo 
había poca diferencia en los indios de buenos a malos, que, según su poca 
malicia y el buen gobierno que tenían todos se podían llamar buenos, con 
todo eso elegían para este oficio y para otro cualquiera los más aprobados 
y los que hubiesen dado más larga experiencia de su bondad, No se los daban 
por favor, porque entre aquellos indios jamás se usó favor ajeno, sino el de 
su propia virtud. Tampoco se daban vendidos ni arrendados, porque ni su- 
pieron arrendar ni comprar ni vender, porque no tuvieron moneda. Troca- 
ban unas cosas por otras, esto es las cosas del comer, y no más, que no ven- 
dían los vestidos ni las casas ni heredades. 


Con ser los quipucamayus tan fieles y legales como hemos dicho, ha- 
bían de ser en cada pueblo conforme a los vecinos de él, que, por muy pe- 
queño que fuese el pueblo, había de haber cuatro, y de allí arriba hasta vein- 
te y treinta, y todos tenían unos mismos registros, y aunque por ser los 
registros todos unos mismos, bastaba que hubiera un contador o escribano, 
querían los Incas que hubiese muchos en cada pueblo y en cada facultad, por 
excusas la falsedad que podía haber entre los pocos, y decían que habiendo 
muchos, habían de ser todos en la maldad o ninguno. 


CAPITULO 1% 


LO QUE ASENTABAN EN 5U5S CUENTAS, Y COMO 
SE ENTENDIAN 


E STOS ASENTABAN por sus nudos todo el tributo que daban cada año al 
Inca, poniendo cada cosa por sus géneros, especies y calidades. Ásen- 
taban la gente que iba a la guerra, la que moría en ella, los que nacían y 
fallecían cada año, por sus meses. En suma, decimos que escribían en aque- 
llos nudos todas las cosas que consistían en cuenta de números, hasta poner 


25 


rn RR PT PT — A A + . A 


las batallas y reencuentros que se daban, hasta decir cuántas embajadas ha- 
bían traído al Inca y cuántas pláticas y razonamientos había hecho el Rey. 
Pero lo que contenía la embajada, ni las palabras del razonamiento ni otro 
suceso historial, no podían decirlo por los nudos, porque consiste en oración 
ordenada de viva voz, o por escrito, la cual no se puede referir por nudos, 
porque el nudo dice el número, mas no la palabra. 

Para remedio de esta falta, tenían señales que mostraban los hechos 
historiales hazafiosos o haber habido embajada, razonamiento o plática, he- 
cha en paz o en guerra. Las cuales pláticas tomaban los indios quipucamayus 
de memoria, en suma, en breves palabras, y las encomendaban a la memoria, 
y por tradición las enseñaban a los sucesores, de padres a hijos y descen- 
dientes principales y particularmente en los pueblos o provincias donde habían 
pasado, y allí se conservaban más que en otra parte, porque los naturales 
se preciaban de ellas. También usaban de otro remedio para que sus hazañas 
y las embajadas que traían al Inca y las respuestas que el Inca daba se con- 
servasen en la memoria de las gentes, y es que los amarytas, que eran los fi- 
lósofos y sabios, tenían cuidado de ponerlas en prosa, en cuentos historia- 
les, breves como fábulas, para que por sus edades los contasen a los niños 
y a los mozos y a la gente rústica del campo, para que, pasando de mano en 
mano y de edad en edad, se conservasen en la memoria de todos. También 
ponían las historias en modo fabuloso con su alegoría, como hemos dicho 
de algunas y adelante diremos de otras. Asimismo los harayicus, que eran 
los poetas, componían versos breves y compendiosos, en los cuales encerra- 
ban la historia o la embajada a la respuesta del Rey; en suma, decían en los 
versos todo lo que no podían poner en los nudos, y aquellos versos cantaban 
en sus triunfos y en sus fiestas mayores, y los recitaban a los Incas noveles 
cuando los armaban caballeros, y de esta manera guardaban la memoria de 
sus historias. Empero, como la experiencia lo muestra, todos eran remedios 
perecederos, porque las letras son las que perpetúan los hechos; mas como 
aquellos Incas no las alcanzaron, valiéronse de lo que pudieron inventar, y, 
como si los nudos fueran letras, eligieron historiadores y contadores que 
llamaron quipucamaya, que es el que tiene cargo de los nudos, para que por 
ellos y por los hilos y por los colores de los hilos, y con el favor de los 
cuentos y de la poesía, escribiesen y retuviesen la tradición de sus hechos. 
Esta fue la manera del escribir que los Incas tuvieron en su república. 

Á estos quipucamayus acudían los curacas y los hombres nobles en sus 
provincias a saber las cosas historiales que de sus antepasados deseaban saber 
o cualquier otro acaecimiento notable que hubiese pasado en aquella tal 
provincia; porque éstos, como escribanos y como historiadores, guardaban 
los registros, que eran los quipus anales que de los sucesos dignos de me- 
moría se hacían, y, como obligados por el oficio, estudiaban perpetuamente 
en las señales y cifras que en los nudos había, para conservar en la memoria 
la tradición que de aquellos hechos famosos tenían, porque, como historia- 
dores, habían de dar cuenta de ellos cuando se la pidiesen, por el cual oficio 


26 


eran reservados de tributos y de cualquiera otro servicio, y así nunca jamás 
soltaban los nudos de las manos. 


Por la misma orden daban cuenta de sus leyes y ordenanzas, ritos y 
cerernonías, que, por el color del hilo y por el número de los nudos, sacaban 
la ley que prohibía tal o tal delito y la pena que se daba al quebrantador de 
ella, Decían el sacrificio y ceremonia que en tales y tales fiestas se hacían al 
Sol. Declaraban la ordenanza y fuero que hablaba en favor de las viudas o 
de los pobres o pasajeros; y así daban cuenta de todas las demás cosas, to- 
madas de memoria por tradición. De manera que cada hilo y nudo les traía 
a la memoria lo que en sí contenía, a semejanza de los mandamientos o ar- 
tículos de nuestra Santa Fe Católica y obras de misericordia, que por el nú- 
mero sacamos lo que debajo de él se nos manda. Así se acordaban los indios, 
por los nudos, de las cosas que sus padres y abuelos les habían enseñado por 
tradición, la cual tomaban con grandísima atención y veneración, como cosas 
sagradas de su idolatría y leyes de sus Incas, y procuraban conservarlas en 
la memoria por la falta que tenían de escritura; y el indio que no había to- 
mado de memoria por tradición las cuentas, o cualquiera otra historia que 
hubiese pasado entre ellos, era tan ignorante en lo uno y en lo otro como el 
español o cualquier otro extranjero. Yo traté los quipus y nudos con los 
indios de mi padre, y con otros curacas, cuando por San Juan y Navidad 
venían a la ciudad a pagar sus tributos, Los curacas ajenos rogaban a mi ma- 
dre que me mandase les cotejase sus cuentas porque, como gente sospechosa, 
no se fiaban de los españoles que les tratasen verdad en aquel particular, hasta 
que yo les certificaba de ella, leyéndoles los traslados que de sus tributos 
me traían y cotejándolos con sus nudos, y de esta manera supe de ellos tanto 
como los indios. 


CAPITULO X 


EL INCA PACHAÁCUTEC VISITA SU IMPERIO; 
CONQUISTA LA NACION HUANCA 


Mi erro EL Inca Viracocha, sucedió en su imperio Pachacútec Inca, su 
hijo legítimo. El cual, habiendo cumplido solemnísimamente con las 
exequias del padre, se ocupó tres años en el gobierno de sus reinos sín salir * 
de su corte, Luego los visitó personalmente; anduvo todas las provincias 
una a una, y aunque no halló qué castigar, porque los gobernadores y los 
ministros regios procuraban vivir ajustados, so pena de la vida, holgaban 
aquellos Reyes hacer estas visitas generales a sus tiempos, por que los míi- 


21 


AP A A o ts 


nistros no se descuidasen y tiranizasen, por la ausencia larga y mucha ne- 
gligencia del Príncipe. Y también lo hacían porque los vasallos pudiesen dar 
las quejas de sus agravios al mismo Inca, vista a vista, porque no consen- 
tían que les hablasen por terceras personas, porque el tercero, por amistad 
o por cohechos del acusado, no disminuyese su culpa ni el agravio del que- 
Joso; que cierto, en esto de administrar justicia igualmente al chico y al 
grande, al pobre y al rico, conforme a la ley natural, tuvieron estos Reyes 
Incas muy grande cuidado, de manera que nadie recibiese agravio. Y por 
esta rectitud que guardaron fueron tan amados como lo fueron, y lo serán 
en la memoria de sus indios muchos siglos. Gastó en la visita Otros tres años; 
vuelto a su corte, le pareció que era razón dar parte del tiempo al ejercicio 
militar y no gastarlo todo en la ociosidad de la paz, con achaque de adminis- 
trar justicia, que parece cobardía; mandó juntar treinta mil hombres de 
guerra, con los cuales fue por el distrito de Chinchasuyu, acompañado de 
su hermano Cápac Yupanqui, que fue un valeroso principe, digno de tal 
nombre; fueron hasta llegar a Uillca, que era lo último que por aquella ban- 
da tenían conquistado. 


De allí envió al hermano a la conquista, bien proveído de todo lo ne- 
cesario para la guerra. El cual entró por la provincia llamada Sausa, que los 
españoles corrompiendo dos letras llaman Jauja, hermosísima provincia que 
tenía más de treinta mil vecinos, todos debajo de un nombre y de una misma 
generación y apellido que es Huanca. Précianse descender de un hombre y 
de una mujer que dicen que salieron de una fuente; fueron belicosos; a los 
que preridían en las guerras desollaban; unos pellejos henchían de ceniza y 
los ponían en un templo, por trofeos de sus hazañas; y otros pellejos ponían 
en sus tambores diciendo que sus enemigos se acobardaban viendo que eran 
de los suyos y huían en oyéndolos. Tenían sus pueblos, aunque pequeños, 
muy fortalecidos, a manera de las fortalezas que entre ellos usaban; por- 
que, con ser todos de una nación, tenían bandos y pendencias sobre las tierras 
de labor y sobre los términos de cada pueblo. 


En su antigua gentilidad, antes de ser conquistados por los Incas, ado- 
raban por dios la figura de un perro, y así lo tenían en sus templos por ído- 
lo y comían la carne de los perros sabrosísimamente, que se perdían por 
ella. Sospéchase que adoraban al perro por lo mucho que les sabía la carne; 
en suma, era la mayor fiesta que celebraban el convite de un perro, y para 
mayor ostentación de la devoción que tenían a los perros, hacían de sus 
cabezas una manera de bocinas que tocaban en sus fiestas y bailes por mú- 
sica muy suave a sus oídos; y en la guerra los tocaban para terror y asombro 
de sus enemigos, y decían que la virtud de su dios causaba aquellos dos 
efectos contrarios: que a ellos, porque lo honraban, les sonase bien y a sus 
enemigos los asombrase e hiciese huir. Todas estas abusiones y crueldades 
les quitaron los Incas, aunque para memoria de su antigiiedad les permitie- 
ron que, como eran las bocinas de cabezas de perros, lo fuesen de allí ade- 


28 





lante de cabezas de corzos, gamos o venados, como ellos más quisiesen; y 
así las tocan ahora en sus fiestas y bailes; y por la afición o pasión con 
que esta nación comía los perros, les dijeron un sobrenombre que vive basta 
hoy, que nombrando el nombre Huanca añaden “comeperros”. También tu- 
vieron un ídolo en figura de hombre; hablaba el demonio en él, mandaba 
lo que quería y respondía a lo que le preguntaban, con el cual se quedaron 
los Huancas después de ser conquistados, porque era oráculo hablador y no 
contradecía la idolatría de los Incas, y desecharon el perro porque no con- 
sintieron adorar figuras de animales. 


Esta nación, tan poderosa y tan amiga de perros, conquistó el Inca 
Cápac Yupanqui con regalos y halagos más que no con fuerza de atima, por- 
gue pretendían ser señores de los ánimos antes que de los cuerpos. Después 
de sosegados los Huancas, mandó dividirlos en tres parcialidades, por quitar- 
les de las pendencias que traían, y que les partiesen las tierras y señalasen 
los términos, La una parte llamaron Sausa y la otra Marcauillca y la tercera 
Llacsapallanca. Y el tocado que todos traían en la cabeza, que era de una 
misma manera, mandó que, sin mudar la forma, lo diferenciasen en los co- 
lores. Esta provincia se llama Huanca, como bemos dicho. Los españoles, 
en estos tiempos, no sé con qué razón, le llamaron Huarcauillca, sin adver- 
tir que la provincia Huancauillca está cerca de Túmpiz, casi trescientas le- 
guas de esta otra que está cerca de la ciudad de Huamanca, la una en la 
costa de la mar y la otra muy adentro en tierra. Decimos esto para que no 
se confunda el que leyere esta historia, y adelante, en su Iugar, diremos de 
Huancauillca, donde pasaron cosas extrañas, 


CAPITULO xI 


DE OTRAS PROVINCIAS QUE GANO EL INCA, Y DE LAS 
COSTUMBRES DE ELLAS Y CASTIGO DE LA SODOMIA 


C ON LA misma buena orden y maña conquistó el Inca Cápac Yupanqui 
otras muchas provincias que hay en aquel distrito, a una mano y a 
otra del camino real. Entre las cuales se cuentan por más principales las pro- 
vincias Tarma y Pumpu, que los españoles llaman Bombón, provincias ferti- 
lísimas, y las sujetó el Inca Cápac Yupanqui con toda facilidad, mediante 
su buena industria y maña, con dádivas y promesas, aunque por ser la gente 
valiente y guerrera, no faltaron algunas peleas en que hubo muertes, mas 
al fin se rindieron con poca defensa, según la que se temió que hicieran. Los 
naturales de estas provincias Tarma y Pumpu, y de otras muchas circunve- 


29 


cinas, tuvieron por señal de matrimonio un beso que el novio daba a la 
novia en la frente o en el carrillo. Las viudas se trasquilaban por luto y no 
podían casar dentro del año, Los varones, en los ayunos, no comían carne 
ni sal ni pimiento, ni dormían con sus mujeres. Los que se daban más a la 
religión, que eran como sacerdotes, ayunaban todo el caño por los suyos. 


Habiendo ganado el Inca Cápac Yupanqui a Tarma y a Pumpu, pasó 
adelante, reduciendo otras muchas provincias que hay al oriente, hacia los 
Antis, las cuales eran como behetrías, sin orden ni gobierno: ni tenían pue- 
blos ni adoraban dioses ni tenían cosas de hombres; vivían como bestias, 
derramados por los campos, sierras y valles, matándose unos a otros, sin 
saber por qué; no reconocían señor, y así no tuvieron nombre sus provin- 
cias, y esto fue por espacio de más de treinta leguas norte sur y otras tantas 
este oeste. Los cuales se redujeron y obedecieron al Inca Pachacútec, atraí- 
dos por bien, y, como gente simple, se iban donde les mandaban; poblaron 
pueblos y aprendieron la doctrina de los Incas; y no se ofrece otra cosa que 
contar hasta la provincia llamada Chucurpu, la cual era poblada de gente 
belicosa, bárbara y áspera de condición y de malas costumbres, y conforme a 
ellas adoraban a un tigre por su ferocidad y brayeza. 


Con esta nación, por ser tan feroz, y que como bárbaros se preciaban 
de no admitir razón alguna, tuvo el Inca Cápac Yupanqui algunos reencues- 
tros, en que murieron de ambas partes más de cuatro mil indios, mas al cabo 
se rindieron, habiendo experimentado la pujanza del Inca y su mansedum- 
bre y piedad: potque vieron que muchas veces pudo destruirlos y no quiso, 
y que, cuanto más apretados y necesitados los tenía, entonces los convidaba 
con la paz con mayor mansedumbre y clemencia. Por lo cual tuvieron por 
bien de rendirse y sujetarse al señorío del Inca Pachacútec y abrazar sus leyes 
y costumbres y adorar al Sol, dejando al tigre que tenían por dios y la ido- 
latría y manera de vivir de sus pasados. 


El Inca Cápac Yupanqui tuvo a buena dicha que aquella nación se le 
sujetase, porque, según se habían mostrado ásperos e indomables, temía des- 
truirlos del todo habiéndolos de conquistar o dejarlos libres como los había 
hallado, por no los matar, que lo uno o lo otro fuera pérdida de la reputa- 
ción de los Incas, y así, con buena maña y muchos halagos y regalos, asentó 
la paz con la provincia Chucurpu, donde dejá los gobernadores y ministros 
necesarios para la enseñanza de los indios y para la administración de la ha- 
cienda del Sol y del Inca; dejó asimismo gente de guarnición para asegurar 
lo que había conquistado, | 


Luego pasó a mano derecha del camino real, y con la misma industria 
y maña (que vamos abreviando, por no repetir los mismos hechos), redujo 
otras dos provincias muy grandes y de mucha gente, la una llamada Áncara 
y la otra Huaillas; dejó en ellas, como en las demás, los ministros del go- 
bierno y de la hacienda y la guarnición necesaria. Y en la provincia de Huai- 
llas castigó seyerísimamente algunos sométicos, que en mucho secreto usaban 


30 





el abominable vicio de la sodomía. Y porque hasta entonces no se había 
hallado ni sentido tal pecado en los indios de la sierra, aunque en los llanos 
sí, como ya lo dejamos dicho, escandalizó mucho el haberlos entre los Huaillas, 
del cual escándalo nació un refrán entre los indios de aquel tiempo, y vive 
hasta hoy en oprobio de aquella nación, que dice: Astaya Huaillas, que 
quiere decir “Apártate allá, Hueillas”, como que hiedan por su antiguo 
pecado, aunque usado entre pocos y en mucho secreto, y bien castigado por 
el Inca Cápac Yupanqui. 


El cual, habiendo proveído lo que se ha dicho, pareciéndole que por 
entonces bastaba lo que había ganado, que eran sesenta leguas de largo, 
norte sur, y de ancho lo que hay de los llanos a la gran cordillera de la 
Sierra Nevada, se volvió al Cuzco, al fin de tres años que había salido de 
aquella ciudad, donde halló al Inca Pachacútec, su hermano. El cual lo re- 
tibió con gran fiesta y triunfo de sus victorias, que duraron una lunación, 
que así cuentan el tiempo los indios por lunas. 


CAPITULO XII 


EDIFICIOS Y LEYES Y NUEVAS CONQUISTAS QUE EL 
INCA PACHACUTEC HIZO 


A CABADAS LAS fiestas y hechas muchas mercedes a los maeses de campo 
y capitanes y curacas particulares que se hallaron en la conquista, y 
también a los soldados que se señalaron y aventajaron de los demás, que 
de todos había singular cuidado y noticia, acordó el Inca, pasados algunos 
meses, volver a visitar sus reinos, porque era el mayor favor y beneficio 
que les podía hacer. En la visita mandó edificar en las provincias más nobles 
y ricas templos a honor y reverencia del Sol, donde los indios le adorasen; y 
también se fundaron casas de las vírgenes escogidas, porque nunca fundaron 
la una sin la otra. Las cuales eran de mucho favor para los naturales de las 
provincias donde se edificaban, porque era hacerlos vecinos y naturales del 
Cuzco, Sin los templos, mandó hacer muchas fortalezas en las fronteras de 
lo que estaba por ganar, y casas reales en los valles y sitios más amenos y 
deleitosos y también en los caminos, donde se alojasen los Incas cuando 
se ofreciese caminar con sus ejércitos. Mandó asimismo hacer pósitos en 
los pueblos particulares, donde se guardasen los bastimentos para los años 
de necesidad, con que socorrer los naturales, 


Ordenó muchas leyes y fueros particulares, arrimándose a las costum- 
bres antiguas de aquellas provincias donde se había de guardar, porque todo 


31 


Sn lo mt co PO NL PL 


lo que no era contra su idolatría ni contra las leyes comunes tuvieron por bien 
aquellos Reyes Incas dejarlo usar a cada nación como lo tenfan en su anti- 
piedad, por que no pareciese que los tiranizaban, sino que los sacaban de 
la vida ferina y los pasaban a la humana, dejándoles todo lo que no fuese 
contra ley natural, que era la que estos Incas más desearon guardar. 


Hecha la visita, en la cual gastó tres años, se volvió a su corte, donde 
gastó algunos meses en fiestas y regocijos, mas luego trató con el hermano, 
que era su segunda persona, y con los de su Consejo, de volver a la con- 
quista de las provincias de Chinchasuyu, que por aquella parte sola había 
tierras de provecho que conquistar, que por las de Antisuyu, arrimadas a la 
cordillera nevada, eran montañas bravas las que se descubrían. Acordaron 
que el Inca Cápac Yupanqui volviese a la conquista, pues en la jornada pa- 
sada había dado tan buena muestra de su prudencia y valor y de las demás 
partes de gran capitán; mandaron que llevase consigo al príncipe heredero, 
su sobrino, llamado inca Yupanqui, muchacho de diez y seis años (que 
aquel mismo año le habían armado caballero, conforme a la solemnidad del 
Huaracu, que largamente diremos adelante), para que se ejercitase en el 
arte militar, que tanto estimaban los Incas. Apercibieron cincuenta mil hom- 
bres de guerra. Los Incas, tío y sobrino, salieron con el primer tercio; cami- 
naron hasta la gran provincia llamada Chucurpu, que era la última del Im- 
perío por aquel paraje. 

De allí enviaron los apercibimientos acostumbrados a los naturales de 
una provincia llamada Pincu, los cuales, viendo que no podían resistir al 
poder del Inca, y también porque habían sabido cuán bien les iba a todos 
sus vasallos con sus leyes y gobierno, respondieron que holgaban mucho re- 
cibir el imperio del Inca y sus leyes. Con esta respuesta entraron los Incas 
en la provincia, y de allí enviaron el mismo recado a las demás provincias 
cercanas a ella, que, entre otras que hay, las más principales son Huaras, 
Piscopampa, Cunchucu. Las cuales, habiendo de seguir el ejemplo de Pincu, 
hicieron lo contrario, que se amotinaron y convocaron unas a otras, depo- 
niendo sus pasiones particulares para acudir a la común defensa; y así se 
juntaron y respondieron diciendo que artes querían morir todos que recibir 
nuevas leyes y costumbres y adorar nuevos dioses; que no los querían, que 
muy bien se hallaban con los suyos antiguos, que eran de sus antepasados, 
conocidos de muchos siglos atrás; y que el Inca se contentase con lo que 
había tiranizado, pues con celo de religión había usurpado el señorío de tantos 
curacas como había sujetado. 

Dada esta respuesta, viendo que no podían resistir la pujanza del Inca 
en campaña abierta, acordaron retirarse a sus fortalezas y alzar los bastimen- 
tos y quebrar los caminos y defender los malos pasos que hubiese, lo cual 
todo apercibieron con gran diligencia y presteza. 


32 





CAPITULO XIII 


GÁNA EL INCA LAS PROVINCIAS REBELDES, CON HAMBRE 
Y ASTUCIA MILITAR 


E L GENERAL Cápac Yupanqui no recibió alteración alguna con la sober- 
bia y desvergonzada respuesta de los enemigos, porque, como magná- 
nimo, iba apercibido para recibir con un mismo ánimo las buenas y malas 
palabras y también los sucesos; mas no por eso dejó de apercibir su gente, 
y, sabiendo que los contrarios se retiraban a sus plazas fuertes, dividió su 
ejército en cuatro tercios de a diez mil hombres y a cada tercio encaminó a 
las fortalezas que más cerca les caían, con apercibimiento que no llegasen 
con los enemigos a rompimiento, sino que les apretasen con el cerco y con 
la hambre, hasta que se rindiesen. Y él se quedó a la mira, con el príncipe 
su sobrino, para socorrer donde fuese menester. Y por que no faltasen los 
bastimentos, por haberlos alzado los enemigos para si durase mucho la 
guerra, envió 4 mandar a las provincias comarcanas del Inca su hermano 
le acudiesen con doblada provisión de la ordinaria. 


Con estas prevenciones esperó el Inca Cápac Yupanqui la guerra. La 
cual se encendió cruelísima, con mucha mortandad de ambas partes, porque 
los enemigos, con gran pertinacia, defendían los caminos y lugares fuertes, 
de donde viendo que los Incas no los acometían salían a ellos y peleaban con 
rabia de desesperados, metiéndose por las armas de sus contrarios; y cada 
provincia de las tres, en competencia de las otras, hacía cuanto podía por 
mostrar mayor ánimo y valor que las demás, por aventajarse de ellas, 


Los incas no hacían más que resistirles y esperar a que la hambre y las 
demás incomodidades de la guerra los rindiesen; y cuando por los campos 
y por los pueblos desamparados hallaban las mujeres e hijos de los enemi- 
gos, que los habían dejado por no haber podido llevarlos todos consigo, los 
regalaban y acariciaban y les daban de comer; y recogiendo los más que po- 
dían, los encaminaban a que se fuesen con sus padres y con sus maridos, 
para que viesen que no iban a cautivarlos, sino a mejorarlos de ley y cos- 
tumbres. También lo hacían con astucia militar, por que tuviesen los ene- 
migos más que mantener, más que guardar y cuidar, y que no estuviesen tan 
libres como lo estaban, sin mujeres e hijos, para hacer la guerra sin estorbos. 
Y también para que la hambre y la aflicción de los hijos los afligiese más 
que la propia, y el llanto de las mujeres enterneciese a los varones y les hi- 
ciese perder el ánimo y la ferocidad, para que se rindiesen inás aína. 

Los contrarios no dejaban de reconocer los beneficios que se hacian a 
sus mujeres e hijos, mas la obstinación y pertinacia que tenían era tanta, que 
no daba lugar al agradecimiento; antes parecía que los mismos beneficios 
los endurecían más. 


33 


Ásí porfiaron en la guerra los unos y los otros cinco o seis meses, hasta 
que se empezó a sentir la hambre y la mortandad de la gente más flaca, que 
eran los niños y las mujeres más delicadas, y, creciendo más y trás estos 
males, forzaron a los varones a lo que pensaban, que no los forzara la pro- 
pia muerte; y así, de común consentimiento de capitanes y soldados, cada 
cual en las fortalezas donde estaban, eligieron embajadores que con toda 
humildad fuesen a los Incas y les pidiesen perdón de lo pasado y ofreciesen 
la obediencia y vasallaje en lo por venir. 

Los Incas los recibieron con la clemencia acostumbrada, y con las más 
blandas palabras que supieron decir les amonestaron que se volviesen a sus 
pueblos y casas y procurasen ser buenos vasallos para merecer los benefi- 
cios del Inca y tenerle por señor, y que todo lo pasado se les perdonaba, sin 


acordarse más de ello. 


Los embajadores volvieron muy contentos a los suyos, de la buena 
negociación de su embajada, y sabida la respuesta de los Incas, hubieron 
mucho regocijo, y conforme al mandato de ellos se volveron a sus pueblos, 
en los cuales los acariciaron y proveyeron de lo necesario; y fue bien me- 
nester el doblado bastimento que al principio de esta guerra el Inca Cápac 
Yupanqui mandó pedir a los suyos, para con él proveer a los enemigos ren- 
didos, que lo pasaren mal aquel primer año, porque por causa de la guerra 
se habían perdido todos los sembrados; con la comida les proveyeron los 
ministros necesarios para el gobierno de la justicia y de la hacienda y para 
la enseñanza de su idolatría, 


CAPITULO xIiY 


DEL BUEN CURACA HUAMACHUCU 
Y COMO SE REDUJO 


E L Inca pasó adelante en su conquista; llegó a los confines de la gran 
provincia llamada Huamachucu, donde había un gran señor del mismo 
nombre tenido por hombre de mucho juicio y prudencia; al cual envió los 
requerimientos y protestaciones acostumbradas; ofreciéndole paz y amistad 
y mejoría de religión, leyes y costumbres; porque es verdad que aquella na- 
ción las tenía bárbaras y crueles; y en su idolatría y sacrificios eran barbarí- 
simos, porque adoraban piedras, las que hallaban por los ríos o arroyos, de 
diversas colores como el jaspe, que les parecía que no podían juntarse dife- 
rentes colores en una piedra sino por gran deidad que en ella hubiese, y, 
con esta bobería las tenían en sus casas por ídolos, honrándolas como a 


34 





dioses; sus sacrificios eran de carne y sangre humana. No tenían pueblos 
poblados; vivían por los campos, en chozas derramadas, sin orden ni concier- 
to; andaban como bestias. Todo lo cual deseaba remediar el buen Huama- 
chucu, mas no osaba intentarlo por que no le matasen los suyos, diciendo 
que, pues alteraba su vida, menospreciaba la religión y la manera de vivir 
de sus antepasados, y este miedo le tenía reprimido en sus buenos deseos y 
así recibió mucho contento con el mensaje del Inca. 


Y usando de su buen juicio, respondió que holgaba mucho que el Im- 
perio del Inca y sus banderas hubiesen llegado a los confines de su tierra, 
que por las buenas nuevas que había oído de su religión y buen gobierno 
había años que lo deseaba por su Rey y señor; que por las provincias de ene- 
migos que había en medio y por no desamparar sus tierras, no había salido 
de ellas a buscarle para darle la obediencia y adorarle por hijo del Sol, y 
que, ahora que sus deseos se habían cumplido, lo recibía con todo el buen 
ánimo y deseo que había tenido de ser su vasallo; que le suplicaba lo reci- 
biese con el mismo ánimo que él se ofrecía, y en él y en sus vasallos hiciese 
los beneficios que en los demás indios había hecho. 


Con la buena respuesta del gran Huamachucu, entró el príncipe Inca 
Yupanqui, y el general, su tío, en sus tierras. El curaca salió a recibirlos 
con dádivas y presentes de todo lo que había en su estado, y, puesto delante 
de ellos, los adoró con toda reverencia. El general lo recibió con mucha afa- 
bilidad, y en nombre del Inca su hermano le rindió las gracias de su amor 
y buena voluntad, y el príncipe le mandé dar mucha ropa de vestir de la de 
su padre, así para el curaca como para sus deudos y los principales y 
nobles de su tierra. Sin esta merced, que los indios estimaron en mucho, les 
dieron gracias y privilegios de mucho favor y honra, por el amor que mos- 
traron al servicio del Inca. Y es así que el Inca Pachacútec, y después los 
que le sucedieron, hicieron siempre mucho caudal y estima desde Huama- 
chucu y de sus descendientes y ennoblecieron grandemente su provincia, por 
haberse sujetado a su Imperio de la manera que se ha dicho, 


Acabadas las fiestas que se hicieron por haber recibido al Inca por se- 
ñor, el gran curaca Huamachucu hablá al capitán general diciendo que le 
suplicaba mandase reducir con brevedad aquella manera de pueblos de su 
estado a otra mejor forma y meiorase su idolatría, leyes y costumbres, que 
bien entedía que las que sus antepasados les habían dejado eran bestiales, 
dignas de risa, por lo cual él había deseado mejorarlas, mas que no había osado 
porque los suyos no lo matasen por menospreciador de la ley de sus antece- 
sores; que, como brutos, se contentaban con lo que sus mayores les dejaron. 
Empero que, ya que su buena dicha le había llevado Incas, hijos del Sol, a 
su tierra, le suplicaba se la mejorase en todo, pues eran sus vasallos. 


El Inca holgó de haberle oído y mandó que las caserías y chozas derra- 
madas por los campos se redujesen a pueblos de calles y vecindad, en los 
mejores sitios que para ello se hallasen. Mandé pregonar que no tuviesen 


35 





otro dios sino al Sol, y que echasen en la calle las piedras pintadas que en 
sus casas tenían por ídolos, que más eran para que los muchachos jugasen 
con ellas que no para que los hombres las adorasen; y que guardasen y cum- 
pliesen las leyes y ordenanzas de los Incas, para cuya enseñanza mandó 
señalar hombres que asistiesen en cada pueblo como maestros en su ley. 


CAPITULO XV 


RESISTEN LOS DE CASAMARCA Y AL FIN SE RINDEN 


Jo Lo cual proveído con mucho contento del buen Huamachucu, pa- 
saron adelante los Incas, tío y sobrino, en su conquista, y en llegando 
a los términos de Casamarca, famosa por la prisión de Atahualpa, en ella, 
la cual era una gran provincia, rica, fértil, poblada de mucha gente belicosa, 
enviaron un mensaje con los requerimientos y protestaciones acostumbradas 
de paz o de guerra, por que después no alegasen que los habían cogido 
descuidados. 


Los de Casamarca se alteraron grandemente, aunque de atrás, como 
gente valiente y belicosa, por haber visto la guerra cerca de sus tierras, tenían 
apercibidas las armas y los bastimentos y estaban fortalecidos en sus plazas 
fuertes y tenían tomados los malos pasos de los caminos, y así respondieron 
con mucha soberbia diciendo que ellos no tenían necesidad de nuevos dioses 
ni de señor extranjero que les diese nuevas leyes y fueros extraños, que ellos 
tenían los que habían menester, ordenados y establecidos por sus antepasa- 
dos, y no querían novedades; que los Incas se contentasen con los que qui- 
siesen obedecerles y buscasen otros, que ellos no querían su amistad y menos 
su señorío, y que protestaban de morir todos por defender su libertad. 

Con esta respuesta entró el Inca Cápac Yupanqui en los confines de 
Casamarca, donde los naturales, como bravos y animosos, se le ponían de- 
lante en los pasos dificultosos, ganosos de pelear por vencer o morir; y aun- 
que el Inca deseaba excusar la pelea, no le era posible, porque, para haber 
de pasar adelante, le convenía ganar los pasos fuertes a fuerza de armas; 
en los cuales, peleando obstinadamente los unos y los otros, murieron mu- 
chos; lo mismo pasó en algunas batallas que se dieron en campo abierto; mas 
como la potencia de los Incas fuese tanta no pudiendo resistirla sus contra- 
rios, se acogieron a las fortalezas y riscos y peñas fuertes, donde pensaban 
defenderse. De allí salían a hacer sus saltos; mataban mucha gente a los 
Incas, y también morían muchos de ellos, Así duró la guerra cuatro meses, 
por querer los Incas ir enteteniéndola por no destruir los enemigos, más que 


36 





no por la pujanza de ellos, aunque no dejaban de resistir con todo ánimo y 
esfuerzo; empero, ya disminuido de su primera bizarría. 


Durante la guerra hacían los Incas todo el beneficio que podían a sus 
enemigos, pot vencerlos por bien; los que prendían en las batallas soltaban 
libremente con muy buenas palabras que enviaban a decir a su cutaca, ofre- 
ciéndole paz y amistad; los heridos curaban, y después de sanos los envia- 
ban con los mismos recados y les decían que volviesen a pelear contra ellos, 
que cuantas veces los hiriesen y prendiesen tantas veces los volverían a curar 
y soltar, porque habían de vencer como Incas y no como tiranos, enemigos 
crueles; las mujeres y niños que hallaban en los montes y cuevas, después 
de haberlos regalado, los enviaban a sus padres y maridos con persuasiones 


que no porfiasen en su obstinación, pues no podían vencer 2 los hijos del 
Sol. 


Con estas y ottas semejantes caricias, porfiadas en tan largo tiempo, 
empezaron los de Casamarca a ablandar y amansar la ferocidad y dureza de 
sus ánimos y volver en sí poco a poco, para considerar que no les estaba 
mal sujetarse a gente que, pudiéndolos matar, usaba con ellos de aquellos 
beneficios. Sin lo cual, veían por experiencia que el poder del Inca crecía 
cada día y el suyo menguaba de hora en hora, y que la hambre los apretaba 
ya de manera que a poco más no podían dejar de perecer, cuanto más vencer 
o resistir a los Incas. Por estas dificultades, habiéndolas consultado el curaca 
con los más principales de su estado, les pareció aceptar los partidos que los 
Incas les ofrecían, antes que por obstinación e ingratitud se los negasen, y 
así enviaron luego sus embajadores diciendo que, por haber experimentado 
la piedad, clemencia y mansedumbre de los Incas y la potencia de sus ar- 
mas, confesaban que merecían ser señores del mundo, y que con mucha razón 
publicaban ser hijos del Sol los que tales beneficios hacían a sus enemigos; en 
los cuales se certificaba que serían mayores las mercedes cuando fuesen sus 
vasallos. Por lo cual, arrepentidos de su dureza y avergonzados de su ingra- 
titud, de no haber correspondido antes a tantos beneficios recibidos, supli- 
caban al principe y a su tío el general tuviesen por bien de perdonarles su 
rebeldía y ser sus padrinos y abogados, para que la majestad del Inca los 
recibiese por sus vasallos. 


Apenas pudieron haber llegado los embajadores ante los Incas, cuando 
el curaca Casamarca y sus nobles acordaron ir ellos mismos a pedir el perdón 
de sus delitos, por mover a mayor compasión a los Incas, y así fueron con la 
mayor sumisión que pudieron, y, puestos ante el Príncipe y el Inca General, 
los adoraron a la usanza de ellos y repitieron las mismas palabras que sus 
embajadores habían dicho. El Inca Cápac Yupanqui, en lugar del príncipe 
su sobrino, los recibió con mucha afabilidad, y con muy dulces palabras les 
dijo que, en nombre del Inca, su hermano, y del príncipe, su sobrino, los 
perdonaba y recibía en su servicio, como a cualquiera de sus vasallos, y que 
de lo pasado no se acordarían jamás; que procurasen hacer lo que debían 


31 





de su parte para merecer los beneficios del Inca, que Su Majestad no falta- 
ría de les hacer las mercedes acostumbradas y los trataría como su padre el 
Sol se lo tenía mandado; que se fuesen en paz y se redujesen a sus pueblos 
y casas y pidiesen cualquier merced que bien les estuviese. 


El curaca, juntamente con los suyos, volvió a adorar a los Incas y en 
nombre de todos dijo que bien mostraban ser hijos del Sol, y que ellos se 
tenían por dichosos de haber alcanzado tales señores y que servirían al Inca 
como buenos vasallos, Dicho esto, se despidieron y volvieron a sus casas. 


CAPITULO XVI 


LA CONQUISTA DE YAUYU Y EL TRIUNFO DE LOS INCAS 
TIO Y SOBRINO 


E L Inca General tuvo en mucho haber ganado esta provincia, porque era 
una de las buenas que había en todo el Imperio de su hermano. Pro- 
curó ilustrarla luego; mandó reducir las caserías derramadas a pueblos reco- 
gidos; mandó trazar una casa o templo para el Sol y otra para las vírgenes 
escogidas, Estas casas crecieron después en tanta grandeza de ornamento y 
servicio que fueron de las principales que hubo en todo el Perú. Dióseles 
maestros para su idolatría y los ministros para el gobierno común y para la 
hacienda del Sol y del Rey, y grandes ingenieros para sacar acequias de agua 
y aumentar las tierras de labor. Dejó guarnición de gente, para asegurar 
lo ganado. 

Lo cual proveído, acordó volverse al Cuzco y de camino conquistar un 
rincón de tierra que había dejado atrás, que por estar lejos del camino que 
llevó a la ida, no la dejó ganada. Esta provincia, que llaman Yauyu, es ás- 
pera de sitio y de gente belicosa, mas con todo eso le pareció que le bas- 
tarían doce mil soldados; mandó que se escogiesen y despidió los demás, 
por no fatigarlos donde no eran menester. Llegando a los términos de aque- 
lla provincia le envió los requerimientos acostumbrados de paz o de guerra. 


Los Yauyus se juntaron y platicaron sobre el caso; tuvieron contrarios 
pareceres. Unos decían que muriesen todos defendiendo la patria y la liber- 
tad y sus dioses antiguos. Otros, más cuerdos, dijeron que no había para 
qué proponer temeridades y locuras manifiestas, que bien veían que no se 
podía defender la patria ni la libertad contra el poder del Inca, que los 
tenía rodeados por todas partes, y sabían que había sujetado otras provin- 
cias mayores y que sus dioses no se ofenderían, pues los dejaban por fuerza, 
4 más no poder, y que no hacían ellos mayor delito que todas las demás na- 


38 





ciones, que habían hecho lo mismo; que mirasen que los Incas, según habían 
oído decir, trataban a sus vasallos de manera que antes se debía desear y amar 
que aborrecer el imperio de ellos. Por todo lo cual les parecía que llanamen- 
te le obedeciesen, porque lo contrario era manifiesto desatino y total des- 
trucción de lo que pretendían conservar, porque podían los Incas, si qui- 
siesen, echarles encima las sierras que en derredor tenían. 

Este consejo prevaleció, y así, de común consentimiento, recibieron a 
los Incas con toda la fiesta y solemnidad que pudieron hacer. El general hizo 
muchas mercedes al curaca, y a sus deudos, capitanes y gente noble, mandó 
dar mucha ropa de la fina, que llaman compi; y a los plebeyos otra mucha, 
de la común, que llaman axasca; y todos quedaron muy contentos de haber 
cobrado tal Rey y señor. 


Los Incas, tío y sobrino, se fueron al Cuzco, dejando en Yauyu los mi- 
nistros acostumbrados para el gobierno de los vasallos y de la hacienda real. 
El Inca Pachacútec salió a recibir al hermano y al principe su hijo con so- 
lemne triunfo y mucha fiesta, que les tenía apercibida; mandó que entrasen 
en andas, que llevaron sobre sus hombros los indios naturales de las provin- 
cias que de aquella jornada conquistaron. 


Todas las naciones que vivían en la ciudad, y los curacas que vinieron 
2 hallarse en la fiesta, entraron por sus cuadrillas, cada una de por sí, con 
diferentes instrumentos de tambores, trompetas, bocinas y caracoles, con- 
forme a la usanza de sus tierras, con nuevos y diversos cantares, compuestos 
en su propia lengua en loor de las hazañas y excelencias del capitán general 
Cápac Yupanqui y del príncipe su sobrino, Inca Yupanqui, de cuyos buenos 
principios recibieron grandísimo contento su padre, parientes y vasallos. En 
pos de los vecinos y cortesanos entraron los soldados de guerra con sus at- 
mas en las manos, cada nación de por sí, cantando también ellos las hazañas 
que sus Incas habían hecho en la guerra; hacían de ambos una persona. Decían 
las grandezas y excelencias de ellos; el esfuerzo, ánimo y valentía en las ba- 
tallas; la industria, diligencia y buena maña en los ardides de la guerra; la 
paciencia, cordura y mansedumbre para sufrir los ignorantes y atrevidos; la 
clemencia, piedad y caridad con los rendidos; la afabilidad, liberalidad y 
magnificencia con sus capitanes y soldados y con los extraños; la prudencia 
y buen consejo en todos sus hechos. Repetían muchas veces los nombres de 
los Incas, tío y sobrino; decían que dignamente merecían por sus virtudes 
renombres de tanta majestad y alteza. En pos de la gente de guerra iban los 
Incas de la sangre real, con sus armas en las manos, así los que salieron de 
la ciudad como los que venían de la guerra, todos igualmente compuestos, 
sin diferencia alguna, porque cualesquiera hazañas que pocos o muchos l1n- 
cas hiciesen las hacían comunes de todos ellos, como si todos se hubieran 


hallado en ellas. 


En medio de los Incas iba el general, y el príncipe a su lado derecho; 
tras ellos iba el Inca Pachacútec en su andas de oro. Con esta orden fueron 


39 





hasta los límites de la casa del Sol, donde se apearon los Incas y se descal- 
zaron todos, si no fue el Rey, y así fueron todos hasta la puerta del templo, 
donde se descalzó el Inca y entró dentro con todos los de su sangre real, y 
no otros; y habiéndole adorado y tendido las gracias de las victorias que 
les había dado, se volvieron a la plaza principal de la ciudad, donde se so- 
lemnizó la fiesta con cantares y bailes y mucha comida y bebida, que era 
lo más principal de sus fiestas. 


Cada nación, según su antigiedad, se levantaba de su asiento «e iba a 
bailar y cantar delante del Inca, conforme al uso de su tierra; llevaban con- 
sigo sus criados, que tocaban los tambores y otros instrumentos y respondían 
a los cantares; y acabando de bailar aquéllos, se brindaban unos con otros, 
y luego se levantaban otros a bailar, y luego otros y otros, y de esta manera 
duraba el baile todo el día. Por esta orden regocijaron la solemnidad de aquel 
triunfo por espacio de una lunación; y así lo hicieron en todos los triunfos 
pasados, mas no hemos dado cuenta de ellos porque éste de Cápac Yupan- 
qui fue el más solemne de los que hasta entonces se hicieron. 


CAPITULO XVII 


REDUCENSE DOS VALLES, Y CHINCHA RESPONDE 
CON SOBERBÍA 


p ASADAS Las fiestas, descansaron los Incas tres o cuatro años sin hacer 
guerra; solamente atendían a ilustrar y engrandecer con edificios y 
beneficios las provincias y reinos ganados. Tras este largo tiempo que los 
pueblos hubieron descansado, trataron los Incas de hacer la conquista de 
los llanos, que por aquella parte no tenían ganado más de hasta Nanasca, y 
habiéndose consultado en el consejo de guerra, mandó apercibir treinta mil 
soldados que fuesen luego a la conquista, y quedasen apercibiéndose otros 
treinta mil para remudar los ejércitos de dos a dos meses, que convenía ha- 
cerlo así porque la tierra de los llanos es enferma y peligrosa para los na- 
cidos y criados en la sierra, 


Aprestada la gente, mandó el Inca Pachacútec que los treinta mil hom- 
bres quedasen en los pueblos comarcanos, apercbidos para cuando los ]la- 
masen, y los otros treinta mil salieron para la conquista. Con los cuales sa- 
lieron los tres Incas, que son el Rey y el principe Inca Yupanqui y el gene- 
ral Cápac Yupanqui, y caminaron por sus jornadas hasta las provincias lla- 
madas Rucana y Hatunrucana, donde el Ínca quiso quedarse, por estar en 
comarca que pudiese dar calor a la guerra y acudir al gobierno de la paz. 


40 





Los Incas, tío y sobrino, pasaron adelante hasta Nanasca; de allí en- 
viaron mensajeros al valle de Ica que está al norte de Nanasca, con los re- 
querimientos acostumbrados. Los naturales pidieron plazo para comunicar 
la respuesta, y al fin de algunas «diferencias acordaron recibir al Inca por 
señor, porque, por el largo tiempo de la vecindad de Nanasca habían sabido 
y visto el suave gobierno de los Incas. Lo mismo hicieron los del valle de 
Pisco, aunque con alguna dificultad por la vecindad del gran valle de Chin- 
cha, cuyo favor y socorro quisieron pedir, y lo dejaron de intentar por pa- 
recerles que no podía ser el socorro tan grande que bastase a defenderlos 
del Inca, por lo cual tomaron el consejo más seguro y saludable y aceptaron 
las leyes y costumbres del Inca y prometieron de adorar al Sol por su Dios 
y repudiar y abominar los dioses que tenían. 


Al valle de Ica, que es fértil, como lo son todos aquellos valles, enno- 
blecieron todos aquellos Reyes Incas con una hermosísima acequia que man- 
daron sacar de lo alto de las sierras, muy caudalosa de agua, cuyas corrien- 
tes trocaron en contra con admirable artificio, que, yendo naturalmente en- 
caminadas al leyante, las hicieron volver al poniente, porque un río que pasa 
por aquel valle traía muy poca agua de verano y padecían los indios mucha 
esterilidad en sus sembrados, que muchos años que en la sierra llovía poco, 
los perdian por falta de riego. Y con el socorro del acequia, que eta mayor 
que el río, ensancharon las tierras de labor en más que otro tanto, y de allí 
adelante vivieron en grande abundancia y prosperidad. Todo lo cual causaba 
que los indios conquistados y no conquistados deseasen y amasen el Imperio 
de los Incas, cuya vigilancia y cuidado notaban que se empleaba siempre en 
semejantes beneficios de los valles. 


Es de saber que generalmente los indios de aquella costa, en casi qui- 
nientas leguas dende Trujillo hasta Tarapaca, que es lo último del Perú, 
norte sur, adoraban en común a la mar (sin los ídolos que en particular cada 
provincia tenía); adorábanla por el beneficio que con su pescado les hacía 
para comer y para estercolar sus tierras, que en algunas partes de aquella 
costa las estercolan con cabezas de sardinas; y así le llamaban Mamacocha, 
que quiere decir madre mar, como que hacía oficio de madre en darles de 
coraer. Adoraban también comúnmente a la ballena, por su grandeza y mons- 
truosidad, y en particular unas provincias adoraban a unos peces y otras a 
otros, según que les eran más provechosos, porque los mataban en más 
cantidad. Esta era, en suma, la idolatría de los yuncas de aquella costa, antes 
del Imperio de los Incas. 

Habiendo ganado los dos valles, Ica y Pisco, enviaron los Incas sus 
mensajeros al grande y poderoso valle llamado Chincha (por quien se llamó 
Chinchasuyu todo aquel distrito, que es una de las cuatro partes en que 
dividieron los Incas su Imperio), diciendo que tomasen las armas o diesen 
la obediencia al Inca Pachacútec, hijo del Sal. 


Los de Chincha, confiados en la mucha gente de guerra que tenían, 


41 





"OE FA ET 


quisieron bravear; dijeron que ni querían al Inca por su Rey ni al Sol por 
su dios; que ellos tenían dios a quien adorar y Rey a quien servir; que su 
dios en común era la mar, que, como todos los veían, era mayor cosa que 
el Sol y tenía mucho pescado que les dar, y que el Sol no les hacía benefi- 
cio alguno, antes los ofendía con su demasiado calor; que su tierra era ca- 
liente y no habían menester al Sol; que los de la sierra, que vivían en tierras 
frías, le adorasen, pues tenían necesidad de él. Y cuanto al Rey, dijeron 
que ellos le tenían natural, de su mismo linaje, que no lo querían extranje- 
ro, aunque fuese hijo del Sol, que ni habían menester al Sol ni a sus hijos 
tampoco; y que no tenían necesidad de que los apercibiesen para las armas, 
que quien los buscase los hallaría siempre bien apercibidos para defender 
su tierra, su libertad y sus dioses, particularmente a su dios llamado Chincha 
Cámac, que era sustentador y hacedor de Chincha; que los Incas harían 
mejor en volverse a sus casas que no en tener guerra con el señor y Rey de 
Chincha, que era poderosísimo Príncipe. Los naturales de Chincha se pre- 
ciaban haber venido sus antepasados de lejas tierras (aunque no dicen de 
dónde), con capitán general tan religioso como valiente, según ellos dicen; 
y que ganaron aquel valle a fuerza de armas, destruyendo los que hallaron 
en él, y que no hicieron mucho porque era una gente vil y apocada, los 
cuales perecieron todos sin quedar alguno, y que hicieron otras mayores va- 
lentías que se dirán adelante. 


CAPITULO XVII 


LA PERTINACIA DE CHINCHA Y COMO 
ÁL FIN SE REDUCE 


Hem LA respuesta, caminaron los Incas hacia Chincha. El curaca, que 
se llamaba del mismo nombre, salió con una buena banda de gente 
fuera del mismo valle a escaramuzar con los Incas, mas por la mucha arena 
no pudieron pelear los unos ni los otros y los yuncas se fueron retirando 
hasta meterse en el valle, donde resistieron la entrada a los Incas, mas no 
pudieron hacer tanto que no perdiesen sitio bastante donde se alojasen los 
enemigos. La guerra se trabó entre ellos muy cruel, con muertes y heridas 
de ambas partes. Los yuncas peleaban por defender su patria y los Incas 
por aumentar su Imperio, honta y fama, 


Así estuvieron muchos días en su porfía; los Incas los convidaron 
muchas veces con la paz y amistad; los yuncas, obstinados en su pertinacia 
y confiados en el calor de su tierra, que forzaría a los serranos que se salie- 


42 





sen de ella, no quisieron aceptar partido alguno, antes se mostraban cada 
día más rebeldes, porfiando en su vana esperanza. Los Incas, guardando su 
antigua costumbre de no destruir los enemigos por guerra, sino conquistarlos 
por bien, dejaron correr el tiempo hasta que los yuncas se cansasen y se 
entregasen de su grado, y porque habían pasado ya dos meses, mandaron 
los Incas renovar su ejército antes que el calor de aquella tierra les hiciese 
mal; para lo cual enviaron a mandar que la gente que había quedado apres- 
tada para aquel efecto caminase a toda prisa, para que los que asistían en 
la guerra saliesen antes que enfermasen por el mucho calor de la tierra. 


Los maeses de campo del nuevo ejércto se dierton prisa a caminar, y 
en pocos días llegaron a Chincha; el general Cápac Yupanqui los recibió y 
despidió el ejército viejo; mandó que estuviesen aprestados otros tantos 
soldados, para renovar otra vez el ejército si fuese menester. Mandó asl- 
mismo que el príncipe, su sobrino, se saliese a la sierra con los soldados 
viejos por que su salud y vida no corriese tanto riesgo en los llanos. 


Despachadas estas cosas, apretó el general la guerra contra los de. Chin- 
cha, sitiándolos más estrechamente y talando las mieses y los frutos del 
campo, para que la hambre los rindiese. Mandó quebrar las acequias, para 
que no pudiesen regar lo que no alcanzaron a talar, que fue lo que más sin- 
tieron los yuncas; porque, como la tierra es tan caliente y el Sol arde mucho 
en es tiene necesidad de que la rieguen cada tres o cuatro días para poder 

ar fruto, 


Pues como los yuncas se viesen por una parte apretados con el sítio 
más estrecho y quebradas las acequias, y por otra perdida la esperanza que 
tenfan de que los Incas se habían de salir a la sierra de temor de las enfer- 
medades de los llanos, viendo ahora nuevo ejército y sabiendo que lo hablan 
de renovar cada tres meses, perdieron parte del orgullo, mas no la pertinacia, 
y en ella se estuvieron otros dos meses, que no quisieron aceptar la paz y 
amistad que los Incas les ofrecían cada ocho días. Por una parte resistían 
a sus enemigos con las armas, haciendo lo que podían y sufriendo con mu- 
cha paciencia los trabajos de la guerra. Por otra acudían con gran devoción 
y promesas a su dios Chincha Cámac; particularmente las mujeres, con mu- 
chas lágrimas y sacrificios le pedían los librase del poder de los Incas. 


Es de saber que los indios de este hermoso valle Chincha tenían un 
ídolo famoso que adoraban por dios y le llamaban Chincha Cámac. Levan- 
taron este dios a semejanza del Pachacámac, dios no conocido que los Incas 
adoraban mentalmente como se ha dicho atrás; porque supieron que los 
naturales de otro gran valle que está adelante de Chincha (del cual hablare- 
mos presto) habían levantado al Pachacámac por su dios y héchole un tem- 
plo famoso. Pues como supiesen que Pachacámac quería decir sustentador 
del universo, les pareció que, teniendo tanto que sustentar, se descuidaría 
o no podría sustentar a Chincha tan bastantemente como sus moradores 
quisieran. Por lo cual les pareció inventar un dios que fuese particular sus- 


43 


tentador de su tierra, y así le llamaron Chincha Cámac, en cuya confianza 
estaban obstinados a no rendirse a los enemigos, esperando que, siendo su 
dios casero, los libratía presto de ellos. 

Los Incas sufrían con mucha paciencia el hastío de la guerra y la porfía 
de los yuncas, por no destruirlos, mas no por eso dejaban de apretarles en 
todo lo que podían, como no fuese matarlos. 

El Inca Cápac Yupanqui, viendo la rebeldía de los yuncas y que se 
perdía tiempo y reputación en esperarlos tanto, y que para cumplir con la 
piedad del Inca, su hermano, bastaba lo esperado y que podría ser que la 
mansedumbre que se usaba con los enemigos se convirtiese en crueldad con- 
tra los suyos, si enfermasen, como se temía del mucho calor de aquella tierra 
para indios no hechos a ella, les envió un mensaje diciendo que ya él había 
cumplido con el mandato del Inca, su hermano, que era que atrajese los 
indios a su imperio por bien y no por mal, y que ellos cuanta más piedad 
habían sentido en los Incas tanto más rebeldes se mostraban, atribuyéndolo 
a cobardía; por tanto, les enviaba a amonestar que se rindiesen al servicio 
del Inca dentro de ocho días, los cuales pasados, les prometía pasarlos todos 
a cuchillo y poblar sus tierras de nuevas gentes que a ellas traería. Mandó 
a los mensajeros que, dado el recado, se volviesen sin esperar respuesta. 

Los yuncas temieron el recado, porque vieron que el Inca tenía de- 
masiada razón, que les había sufrido y esperado mucho, y que, pudiendo 
haberles hecho la guerra a fuego y a sangre, la había hecho con mucha man- 
sedumbre, que había usado así con ellos como sus heredades, no las talando 
del todo, por lo cual, habiéndolo platicado, les pareció no irtitarlo a mayor 
saña sino hacer lo que les mandaba, pues ya la hambre y los trabajos los 
forzaban a que se rindiesen. Con este acuerdo enviaron sus embajadores 
suplicando al Inca los perdonase y recibiese por súbditos, que la rebeldía 
que hasta allí habían tenido la trocarían de allí adelante en lealtad, para le 
servir como buenos vasallos. Otro día fue el curaca, acompañado de sus 
deudos y otros nobles, a besar las manos al Inca y a darle la obediencia 
personalmente. 


CAPITULO XIX 


CONQUISTAS ANTIGUAS Y JACTANCIAS FALSAS 
DE LOS CHINCHAS 


FE L Inca holgó mucho con el curaca Chincha por ver acabada aquella 
guerra, que le había dado hastío y pesadumbre, y así recibió con mu- 
cha afabilidad al gran yunca y le dijo muy buenas palabras acerca del per- 


44 





dón y de la rebeldía pasada, porque el curaca se mostraba muy penado y 
afligido de su delito. El Inca le mandé gue no hablase más en ello ni se le 
acordase, que ya el Rey su hermano lo tenía borrado de la memoria; y para 
que viese que estaba perdonado, le hizo mercedes en nombre del Inca a él 
y a los suyos y les dio de vestir y preseas de las muy estimadas del Inca, 
con que todos quedaron muy contentos. 


Estos indios de Chincha se jactan mucho en este tiempo diciendo la 
mucha resistencia que hicieron a los Incas, y que no los pudieron sujetar de 
una vez, sino que fueron sobre ellos dos veces, que de la primera vez se 
retiraron y volvieron a sus tierras; y lo dicen por los dos ejércitos que fueron 
sobre su provincia, trocándose el uno por el otro, como se ha dicho. Dicen 
también que tardaron los Incas muchos años en conquistarlos, y que más 
los rindieron con las promesas, dádivas y presentes que no con las armas, 
haciendo valentía suya la masendumbre de los Incas, cuya potencia en aque- 
llos tiempos era ya tanta que si quisieran ganarlos por fuerza, pudieran ha- 
cerlo con mucha facilidad, Mas esto del Blasonar, pasada la tormenta, quien- 
quiera lo sabe hacer bien. 


También dicen que antes que los Incas los sujetaran se vieron tan po- 
derosos y fueron tan belicosos que muchas yeces salían a correr la tierra y 
traían muchos despojos de ella, y que los serranos les temían y les desam- 
paraban los pueblos, y que de esta manera llegaron muchas veces hasta la 
provincia Colla. Todo lo cual es falso, porque aquellos yuncas por la mayor 
parte son gente regalada y de poco trabajo y para llegar a los Collas habían 
de caminar casi doscientas leguas y atravesar provincias mayores y más po- 
bladas que la suya. Y lo que más les contradice es que los yuncas, como en 
su tierra bace mucho calor y no oyen jamás truenos, porque no llueve en 
ella, en subiendo a la sierra y oyendo tronar se mueren de miedo, y no sa- 
ben dónde se metex y se vuelven huyendo a sus tierras. Por lo cual se ye 
que los yuncas levantan grandes testimonios en su favor contra los de la 
sierra. 


El Inca Cápac Yupanqui, entre tanto que se daba orden y asiento en 
el gobierno de Chincha, avisó al Inca su hermano de todo lo hasta allí su- 
cedido, y le suplicó le enviase nuevo ejército para trocar el que tenía y pasar 
adelante en la conquista de los yuncas; y tratando en Chincha de las nue- 
vas leyes y costumbres que habían de tener, supo que había algunos somé- 
ticos, y no pocos, los cuales mandó prender, y en un día los quemaron vivos 
todos juntos y mandaron derribar sus casas y talar sus heredades y sacar 
los árboles de raíz, porque no quedase memoria de cosa que los sodomitas 
hubiesen plantado con sus manos, y las mujeres e hijos quemaran por el 
pecado de sus padres, si no pareciere inhumanidad, porque fue un vicio 
éste que los Incas abominaron fuera de todo encarecimiento. 


El tiempo adelante los Reyes Incas ennoblecieron mucho este valle 
de Chincha; hicieron solemnísimo templo para el Sal y casa de escogidas; 


45 


tuvo más de treinta mil vecinos; es uno de los más hermosos valles que 
hay en el Perú. Y porque las hazañas y conquistas de este Rey Pachacútec 
fueron muchas, y porque hablar siempre en una materia suele enfadar, me 
pareció dividir su vida y hechos en dos partes y poner en medio dos fiestas 
principales que aquellos Reyes en su gentilidad tuvieron: hecho esto, vol- 
veremos a la vida de este Rey. 


CAPITULO XX 


LA FIESTA PRINCIPAL DEL SOL Y COMO SE 
PREPARABAN PARA ELLA 


E STE NOMBRE Raimi suena tanto como Pascua o fiesta solemne. Entre 
cuatro fiestas que solemnizaban los Reyes Íncas en la ciudad del Cuzco, 
que fue otra Roma, la solemnísima era la que hacían al Sol por el mes de 
junio, que llamaban Intip Raimi, que quiere decir la Pascua solemne del Sol, 
y absolutamente le llamaban Raimi, que significa lo mismo, y si a otras 
fiestas llamaban con este nombre era por participación de esta fiesta, a la 
cual pertenecía derechamente el nombre Raimi; celebrábanla pasado el sols- 
ticio de junio. 

Hacían esta fiesta al Sol en reconocimiento de tenerle y adorarle por 
sumo, solo y universal Dios, que con su luz y virtud criaba y sustentaba 
todas las cosas de la tierra. 

Y en reconocimiento de que era padre natural del primer Inca Manco 
Cápac y de la Coya Mama Ocllo Fluaco y de todos los Reyes y de sus hijos 
y descendientes, enviados a la tierra para el beneficio universal de las gentes, 
por estas causas, como ellos dicen, era solemnísima esta fiesta. 


Hallábanse a ella todos los capitanes principales de guerra ya jubilados 
y los que no estaban ocupados en la milicia, y todos los curacas, señores de 
vasallos, de todo el Imperio; mo por precepto que les obligase a ir a ella, 
sino porque ellos holgaban de hallarse en la solermnidad de tan gran fiesta; 
que, como contenía en sí la adoración de su Dios, el Sol, y la veneración del 
inca, su Rey, no quedaba nadie que no acudiese a ella. Y cuando los curacas 
no podían ir por estar impedidos de vejez o de enfermedad o con negocios 
graves en servicio del Rey o por la mucha distancia del camino, enviaban a 
ella los hijos y hermanos, acompañados de los más nobles de su parentela, 
parta que se hallasen a la fiesta en nombre de ellos. Hallábase a ella el Inca 
en persona, no siendo impedido en guerra forzosa o en visita del reino. 


46 





Hacía el Rey las primeras ceremonias como Sumo Sacerdote, que, aun- 
que siempre había Sumo Sacerdote de la misma sangre, porque lo había de 
ser hermano o tío del Inca, de los legítimos de padre y madre, en esta fiesta, 
por ser particular del Sol, hacía las ceremonias el mismo Rey, como hijo 
primogénito de ese Sol a quien primero y principalmente tocaba solemnizar 
su fiesta. 

Los curacas venían con todas sus mayores galas e invenciones que po- 
dían haber: unos traían los vestidos chapados de oro y plata, y guirnaldas 
de lo mismo en las cabezas, sobre sus tocados. 


Otros venían ni más ni menos que pintan a Hércules, vestida la piel 
de león y la cabeza encajada en la del indio, porque se precian los tales 
descender de un león. 

Otros venían de la manera que pintan los ángeles, con grandes alas de 
un ave que llaman cúóntur. Son blancas y negras, y tan grandes que muchas 
han muerto los españoles de catorce y quince pies de punta a punta de los 
vuelos; porque se jactan descender y haber sido se origen de un cúntur. 


Otros traían máscaras hechas aposta de las más abominables figuras que 
pueden hacer, y éstos son los yuncas. Entraban en las fiestas haciendo ade- 
inanes y visajes de locos, tontos y simples. Para lo cual traían en las manos 
instrumentos apropiados, como flautas, tamboriles mal concertados, peda- 
zos de pellejos, con que se ayudaban para hacer sus tonterías. 


Otros curacas venían con otras diferentes invenciones de sus blasones. 
Traía cada nación sus armas con que peleaban en las guerras: unos traían 
arcos y flechas, otros lanzas, dardos, tiraderas, porras, hondas y hachas de 
asta corta para pelear con una mano, y otras de asta larga, para combatir a 
dos manos. 

Traían pintadas las hazañas que en servicio del Sol y de los Incas ha- 
bían hecho; traían grandes atabales y trompetas, y muchos ministros que los 
tocaban; en suma, cada nación venía lo mejor arreada y más bien acompañada 
que podía, procurando cada uno en su tanto aventajarse de sus vecinos y 
comarcanos, o de todos, si pudiese, 


Preparábanse todos generalmente para el Raimi del Sol con ayuno ri- 
guroso, que en tres días no comían sino un poco de maíz blanco, crudo y 
unas pocas de yerbas que llaman cóácam y agua simple. En todo este tiem- 
po no encendían fuego en toda la ciudad, y se abstenían de dormir con sus 
mujeres. 

Pasado el ayuno, la noche antes de la fiesta, los sacerdotes Incas di- 
putados para el sacrificio entendían en apercibir los carneros y corderos 
que se habían de sacrificar y las demás ofrendas de comida y bebida que 
al Sol se había de ofrecer. Todo lo cual se preventa sabida la gente que a la 
fiesta había venido, porque de las ofrendas habían de alcanzar todas las 
naciones, no solamente los curacas y los embajadores sino también los pa- 
rientes, vasallos y criados de todos ellos. 


47 


Las mujeres del Sol entendían aquella noche en hacer grandísima can- 
tidad de una masa de maíz que llaman zenca; hacían panecillos redondos del 
tamaño de una manzana común, y es de advertir que estos indios no comían 
nunca su trigo amasado y hecho pan sino en esta fiesta y en otra que llama- 
ban Citua, y no comían este pan a toda la comida, sino dos o tres bocados 
al principio; que su comida ordinaria, en lugar de pan, es la zara tostada o 
cocida en grano. 

La harina para este pan, principalmente lo que el Inca y los de su 
sangre real habían de comer, la molían y amasaban las vírgenes escogidas, 
mujeres del Sol, y estas mismas guisaban toda la demás vianda de aquella 
fiesta; porque el banquete más parecía que lo hacía el Sol a sus hijos que 
sus hijos a él; y por tanto guisaban las vírgenes, como mujeres que eran 
del Sol. 

Para la demás gente común amasaban el pan y guisaban la comida otra 
infinidad de mujeres diputadas para esto, Empero, el pan, aunque era para 
la comunidad, se hacía con atención y cuidado de que a lo menos la harina 
la tuviesen hecha doncellas porque este pan lo tenían por cosa sagrada, no 
permitido comerse entre año, sino en solo esta festividad, que era fiesta 
de sus fiestas, 


CAPITULO XXI 


ADORABÁN AL SOL, IBAN A 5U CASA, SACRIFICABAN 
UN CORDERO 


p REVENIDO LO necesario, el día siguiente, que era el de la fiesta, al ama- 
necer, salía el Ínca acompañado de toda su parentela, la cual iba por 
su orden, conforme a la edad y dignidad de cada uno, £ la plaza mayor de la 
ciudad, que llaman Haucaipata, Allí esperaban a que saliese el Sol y estaban 
todos descalzos y con grande atención, mirando al oriente, y en asomando el 
Sol se ponían todos de cuclillas (que entre estos indios es tanto como ponerse 
de rodillas) para le adorar, y con los brazos abiertos y las manos alzadas y 
puestas en derecho del rostro, dando besos al aire (que es lo mismo que 
en España besar su propia mano o la ropa del Príncipe, cuando le reveren- 
cian) le adoraban con grandísimo afecto y reconocimiento de tenerle por 
su Dios y padre natural. 


Los curacas, porque no eran de la sangre real, se ponían en otra plaza, 
pegada a la principal, que llaman Cusipata; hacían al Sol la misma adoración 
que los incas. Luego el Rey se ponía en pie, quedando los demás de cucli- 


48 


llas, y tomaba dos grandes vasos de oro, que llaman aguila, llenos del brebaje 
que ellos beben. Hacía esta ceremonia [como primogénito) en nombre de 
su padre el Sol, y con el vaso de la mano derecha le convidaba a beber, que 
era lo que el Sol había de hacer, convidando el Inca a todos sus parientes, 
porque eso del darse a beber unos a otros era la mayor y más ordinaria de- 
mostración que ellos tenían del beneplácito del superior para con el inferior 
y de la amistad de un amigo con el otro. 


Hecho el convite del beber, derramaba el vaso de la mano derecha, que 
era dedicada al Sol, en un tinajón de oro, y del tinajón salía a un caño de 
muy hermosa cantería, que desde la plaza mayor iba hasta la casa del Sol, 
como que él se lo tuviese debido. Y del más vaso de la mano izquier- 
da, tomaba el Inca un trago, que era su parte, y luego se repartía lo demás 
por los demás Incas, dando a cada uno un poco en un vaso pequeño de oro 
o plata que para lo recibir tenta apercibido, y de poco en poco recebaban el 
vaso principal que el Inca había tenido, para que aquel licor primero, santi- 
ficado por mano del Sol o del Ínca, o de ambos a dos, comunicase su virtud 
al que le fuesen echando. De esta bebida bebían todos los de la sangre real, 
cada uno un trago. Á los demás curacas, que estaban en la otra plaza, daban 
a beber del mismo brebaje que las mujeres del Sol habían hecho, pero no 
de la santificada, que era solamente para los Incas. 

Hecha esta ceremonia, que era como salva de lo que después se había 
de beber, iban todos por su orden a la casa del Sol, y doscientos pasos antes 
de llegar a la puerta se descalzaban todos, salvo el Rey, que no se descal. 
zaba hasta la misma puerta del templo. El Inca y los de su sangre entraban 
dentro, como hijos naturales, y hacían su adoración a la imagen del Sol. Los 
curacas, como indignos de tan alto lugar porque no eran hijos, quedaban 
fuera, en una gran plaza que hoy está ante la puerta del templo. 


El Inca ofrecía de su propia mano los vasos de oro en que había hecho 
la ceremonia; los demás Incas daban sus vasos a los sacerdotes Incas que 
para servicio del Sol estaban nombrados y dedicados, porque a los no sa- 
cerdotes, aunque de la misma sangre del Sol (como a seglares), no les era 
permitido hacer oficio de sacerdotes. Los sacerdotes, habiendo ofrecido los 
vasos de los Incas, salían a la puerta a recibir los yasos de los curacas, los 
cuales llegaban por su antigúedad, como habían sido reducidos al Imperio, 
y que daban sus vasos, y otras cosas de oro y plata que para presentar al 
Sol habían traído de sus tierras, como ovejas, corderos, lagartijas, sapos, 
culebras, zorras, tigres y leones y mucha variedad de aves; en fin, de lo 
que más abundancia había en sus provincias, todo contrahecho al natural en 
plata y oro, aunque en pequeña cantidad cada cosa. 

Acabada la ofrenda, se volvían 2 sus plazas por su orden; luego venían 
los sacerdotes Incas, con gran suma de corderos, ovejas machorras y carne- 
ros de todos colores, porque el ganado natural de aquella tierra es de todos 
colores, como los caballos de España. Todo este ganado era del So] Tomaban 


49 


un cordero negro, que este color fue entre estos indios antepuesto a los 
demás colores para los sacrificios, porque lo tenían por de mayor deidad, 
porque decían que la res prieta era en todo prieta, y que la blanca, aunque 
lo fuese en todo su cuerpo, siempre tenía el hocico prieto, lo cual era de- 
fecto, y por tanto era tenida en menos que la prieta. Y por esta razón los 
Reyes lo más del tiempo vestían de negro, y el de luto de ellos era el vellorí, 
color pardo que llaman. 


Este primer sacrificio del cordero prieto era para catar los apiieros y 
pronósticos de su fiesta. Porque todas las cosas que hacían de importancia, 
así para la paz como para la guerra, casi siempre sacrificaban un cordero, 
para mirar y certificarse por el corazón y pulmones si era acepto al Sol, esto 
es, si había de ser feliz o no aquella jornada de guerra, si habían de tener 
buena cosecha de frutos aquel año, Para unas cosas tomaban su agúeros en 
un cordero, para otras en un carnero, para otras en una oveja estéril, que, 
cuando se dijere oveja siempre se ha de entender estéril, porque las paride- 
ras nunca las mataban, ni aun para su comer, sino cuando eran ya inútiles 
para criar. 


Tomaban el cordero o carnero y poníanle la cabeza hacia el oriente; no 
les ataban las manos ni los pies, sino que lo tenían asido tres o cuatro indios, 
abríanle vivo por el costado izquierdo, por do metían la mano y sacaban el 
corazón, con los pulmones y todo el gazgorro arrancándolo con la mano y 
no cortándolo, y había de salir entero desde el paladar. 


CAPITULO XXII 


LOS AGUEROS DE SUS SACRIFICIOS, 
Y FUEGO PARA ELLOS 


Penis Por felicísimo agiero si los pulmones salían palpitando, no aca- 
bados de morir, como ellos decían, y habiendo este buen agitero, aun- 
que hubiese otros en contrario, no hacían caso de ellos. Porque decían que 
la bondad de este dichoso agiiero vencía a la maldad y desdicha de todos 
los malos, Sacada la asadura, lo hinchaban de un soplo y guardaban el aire 
dentro, atando el cañón de la asadura o apretando con las manos, y luego 
miraban las vías por donde el aire entra en los pulmones y las venillas que 
hay por ellos, a ver si estaban muy hinchados, o poco llenos de aire, porque 
cuanto más hinchados, tanto más feliz era el agúero. Otras cosás miraban, 
que no sabré decir cuáles, porque no las noté; de las dichas me acuerdo, 
que miré en ellos dos veces, que como niño acerté a entrar en ciertos corta- 


50 


les donde indios viejos, aún no bautizados, estaban haciendo este sacrificio, 
no del Raimi, que cuando yo nací ya era acabado, sino en otros casos parti- 
culares en que miraban sus agiieros, y para los mirar sacrificaban los corde- 
ros y carneros, como hemos dicho del sacrificio del Raimi; porque cuanto 
hacían en sus sacrificios particulares era semejanza de lo que hacían en sus 
fiestas principales. 

Tenían pot infelicísimo agúero si la res, mientras le abrían el costado, 
se levantaba en pie, venciendo de fuerza a los que le tenían asida, Ásimismo 
era mala señal si al arrancar del cañón del asadura se quebraba y no salía 
todo entero. También era mal pronóstico que los pulmones saliesen rotos 
o el corazón lastimado; y otras cosas, que, como he dicho, ni las pregunté 
ni las noté. De éstas me acuerdo porque las oí hablar a los indios que hallé 
haciendo el sacrificio, preguntándose unos a otros por los buenos o malos 
agueros y no se recataban de mí por mi poca edad. 


Volviendo a la solemnidad de la fiesta Raimi, decimos que si del sa- 
crificio del cordero no salía próspero el agliero, hactan otro del carnero, y 
si tampoco salía dichoso, hacían otro de la oveja machorra, y cuando éste 
salía infeliz, no dejaban de hacer la fiesta, mas era con tristeza y llanto in- 
terior, diciendo que el Sol, su padre, estaba enojado contra ellos por alguna 
falta o descuido, que, sin lo advertir, hubiesen cometido en su servicio. 


Temían crueles guerras, esterilidad en los frutos, muerte de sus ganados 
y otros males semejantes. Empero, cuando los agieros pronosticaban felici- 
dad, era grandísimo el regocijo que en festejar su Pascua traían, por las es- 
peranzas de los bienes venideros. 


Hecho el sacrificio del cordero, traían gran cantidad de corderos, ove- 
jas y carneros pata el sacrificio común; y no lo hacían como el pasado, 
abriéndolos vivos, sino que llanamente los degollaban y desollaban; guar- 
daban la sangre y el corazón de todos ellos y lo ofrecían al Sol, como el del 
primer cordero: quemábanlo todo hasta que se convertía en ceniza. 


El fuego para aquel sacrificio había de ser nuevo, dado de mano del 
Sol, como ellos decían, Para el cual tomaban un brazalete grande, que lla- 
man chipana (a semejanza de otros que comúnmente traían los Incas en la 
muñeca izquierda), el cual tenía el Sumo Sacerdote; era grande, más que 
los comunes; tenía por medalla un vaso cóncavo, como media naranja, muy 
bruñido; poníanlo contra el Sol, y a un cierto punto, donde los rayos que 
del vaso salían daban en junto, ponían un poco de algodón muy carmenado, 
que no supieron hacer yesca, el cual se encendía en breve espacio, porque 
es cosa natural. Con este fuego dado así, de mano del Sol, se quemaba el 
sacrificio y se asaba toda la carne de aquel día, Y del fuego llevaban al 
templo del Sol y a la casa de las vírgenes, donde lo conservaban todo el 
año, y era mal agijero apagárseles, como quiera que fuese. Si la víspera de 
la fiesta que era cuando se apercibía lo necesario para el sacrificio del día 
siguiente, no hacía Sol para sacar el fuego nuevo, lo sacaban con dos palillos 


31 


rollizos, delgados como el dedo merguerite y largos de media vara, barre 
nando uno con otro; los palillos son de color de canela; llaman uyaca así 
a los palillos como al sacar del fuego, que una misma dicción sirve de nombre 
y verbo. Los indios se sirven de ellos en lugar de eslabón y pedernal, y de 
camino los lleyan para sacar fuego en las dormidas que han de hacer en 
despoblados, coma yo lo ví muchas veces caminando con ellos, y los pasto- 
res se valen de ellos para lo mismo. 


Tenían por mal agúero sacar el fuego para el sacrificio de la fiesta con 
aquel instrumento; decían que pues se lo negaba el Sol de su mano, estaba 
enojado de ellos. Toda la carne de aquel sacrificio asaban en público en las 
dos plazas, y la repartían por todos los que se habían hallado en la fiesta, 
así Incas como curacas y la demás gente común, por sus grados. Y a los 
unos y a los otros se la daban con el pan llamado zarcu; y éste era el primer 
plato de su gran fiesta y banquete solemne. Luego traían otra gran variedad 
de manjares, que comían sín beber entre comida, porque fue costumbre 
universal de los indios del Perú no beber mientras comían. 


De lo que hemos dicho puede haber nacido lo que algunos españoles 
han querido afirmar, que comulgaban estos Incas y sus vasallos como los 
cristianos. Lo que entre ellos había hemos contado llanamente: aseméjalo 
cada uno a su gusto. 

Pasada la comida, les traían de beber en grandísima abundancia, que 
éste era uno de los vicios más notables que estos indios tenían, aunque ya 
el día de Roy, por la misericordia de Dios y por el buen ejemplo que los 
españoles en este particular les han dado, no hay indio que se emborrache, 
sino que lo vituperan y abominan por grande infamia, que si en todo vicio 


hubiera sido el ejemplo tal, hubieran sido apostólicos predicadores del 
Evangelio. 


CAPITULO XXIV 


BRINDANSE UNOS A OTROS, Y CON QUE ORDEN 


F L Inca, sentado en su silla de oro macizo, puesta sobre un tablón de lo 
mismo, enviaba a los parientes llamados Hanan Cuzco y Hurin Cuzco 
a que en su nombre fuesen a brindar a los indios más señalados que de las 
otras naciones había. Convidaban primero a los capitanes que habían sido 
valerosos en la guerra, que estos tales, aunque no fuesen señores de vasallos, 
eran por su valerosidad preferidos a los curacas; pero si el curaca, juntamen- 
te con ser señor de vasallos, había sido capitán en la guerra, le hacían honra 


32 


por el un título y por el otro. Luego, en segundo lugar, mandaba el Inca 
convidar a beber a los curacas de la redondez del Cuzco, que eran todos 
los que el primer Inca Manco Cápac redujo a su servicio; los cuales, por 
el privilegio tan favorable que aquel Príncipe les dio del nombre Inca, eran 
tenidos por tales y estimados en el primer grado, después de los Incas de la 
sangte real, y preferidos a todas las demás naciones; porque aquellos Reyes 
nunca jamás imaginaron disminuir, en todo ni en parte, privilegio o merced 
alguna que en común o en particular sus pasados hubiesen hecho a sus vasa- 
llos; antes las iban confirmando y aumentando de más en más. 


Para este brindarse que unos a otros se hacían, es de saber que todos 
estos indios generalmente (cada uno en su tanto) tuvieron y hoy tienen los 
vasos para beber todos hermanados, de dos en dos: o sean grandes o chicos, 
han de ser de un tamaño, de una misma hechura, de un mismo metal, de 
oro o plata o de madera. Y esto hacían por que hubiese igualdad en lo que 
se bebiese. El que convidaba a beber llevaba sus dos vasos en las manos, y 
si el convidado era de menor calidad la daba el vaso de la mano izquierda, 
y si de mayor o igual, el de la derecha, con más o menos comedimiento con- 
forme al grado o calidad del uno y del otro, y luego bebían ambos a la par, 
y habiendo vuelto a recibir su vaso, se volvían a su lugar y siempre en seme- 
jantes fiestas el primer convite era del mayor al menor, en señal de merced 
y favor que el superior hacía al inferior, Dende a poco iba el inferior a 
convidar al superior, en reconocimiento de su vasallaje y servitud. 


Guardando esta común costumbre, enviaba el Inca a convidar primero 
a sus vasallos por la orden que hemos dicho, prefiriendo en cada nación a 
los capitanes de los que no lo eran. Los Incas que llevaban la bebida decían 
al convidado: “El Zapa Inca te envía a convidar a beber, y yo vengo en su 
nombre a beber contigo”. El capitán o curaca tomaba el vaso con gran re- 
verencia y alzaba los ojos al Sol, como dándole gracias por aquella no me- 
recida metced que su hijo le hacía, y habiendo bebido volvía el vaso al Inca, 
sin hablar palabra más de con ademanes y muestras de adoración con las 
manos y los labios, dando besos al aire. 


Y es de advertir que el Inca no enviaba a convidar a beber a todos 
los curacas en general (aunque a los capitanes sí), sino a algunos en parti- 
cular, que eran más bienquistos de sus vasallos, más amigos del bien común; 
porque éste fué el blanco a que ellos tiraban, así el Inca como los curacas 
y los ministros de paz y de guerra. A los demás curacas convidaban a beber 
los mismos Incas, que llevaban los vasos en su propio nombre, y no en 
nombre del Inca, que les bastaba y lo tenían a muy buena dicha porque era 
Inca, hijo del Sol, también como su Rey. 

Hecho el primer convite del beber, dende a poco espacio los capitanes 
y curacas de todas naciones volvían a convidar por la misma orden que 
habían sido convidados los unos al mismo Inca y los otros a los otros Incas, 
cada uno al que le había bebido, Al Inca llegaban sin hablar, no más de 


33 


con la adoración que hemos dicho. El los recibía con grande afabilidad y 
tomaba los vasos que le daban, y porque no podía ni le era lícito beberlos 
todos, acometía llegarlos a la boca: de algunos bebía un poco, tomando 
de unos más y de otros menos, conforme a la merced y favor que a sus 
dueños les quería hacer, según el mérito y calidad de ellos. Y a los criados 
que cabe sí tenía, que eran todos Incas del privilegio, mandaba bebiesen 
por él con aquellos capitanes y curacas; los cuales, habiendo bebido, les 
volvían sus vasos. 

Estos vasos, potque el Zapa Inca los había tocado con la mano y con 
los labios, los tenían los curacas en grandísima veneración, como á cosa 
sagrada; no bebían en ellos ni los tocaban, sino que los ponfan como a 
ídolos, donde los adoraban en memotia y reverencia de su Inca, que les 
había tocado; que cierto, llegando a este punto, ningún encarecimiento basta 
a poder decir suficientemente el amor y veneración interior y exterior que 
estos indios a sus Reyes tenían. 

Hecho el retorno y cambio de la bebida, se volvían todos a sus puestos, 
Luego salían las danzas, cantares y bailes de diversas maneras, con las divi- 
sas, blasones, máscaras e invenciones que cada nación traía, Y entre tanto 
que cantaban y bailaban, no cesaba el beber, convidándose unos Incas a 
otros, unos capitanes y curacas a otros, conforme a sus particulares amista- 
des y a la vecindad de sus tierras y otros respectos que entre ellos hubiese. 

Nueve días duraba el celebrar la fiesta Raimi, con la abundancia del 
comer y beber que se ha dicho y con la fiesta y regocijo que cada uno podía 
mostrar; pero los sacrificios para tomar los agieros no los hacían más del 
primer día. Pasados los nueve, se volvían los curacas a sus tierras, con li- 
cencia de su Rey, muy alegres y contentos de haber celebrado la fiesta prin- 
cipal de su Dios el Sol. Cuando el Rey andaba ocupado en las guerras o yisi- 
tando sus reinos, hacía la fiesta donde le tomaba el día de la fiesta, mas no 
era con la solemnidad que en el Cuzco; en la cual tenía cuidado de hacerla 
el gobernador Ínca y el Sumo Sacerdote y los demás Incas de la sangre real, 
y entonces acudían los curacas o los embajadores de las provincias, cada 
cual a la fiesta que más cerca les caía. 


CAPITULO XXIV 


ARMABAN CABALLEROS A LOS INCAS, Y COMO 
LOS EXAMINABÁN 


E STE NOMBRE hyaracu es de la lengua general del Perú: suena tanto 
como en castellano armar caballero, porque era dar insignias de varón 
a los mozos de la sangre teal y habilitarlos, así para ir a la guerra como pata 


54 


tomar estado. Sin las cuales insignias no eran capaces ni para lo uno ni para 
lo otro, que, como dicen los libros de caballerías, eran donceles que no po- 
dían vestir armas. Para darles estas insignias, que las diremos adelante, pa- 
saban los mozos que se disponían a recibirlas por un noviciado rigurosísimo, 
que era ser examinados en todos los trabajos y necesidades que en la guerra 
se les podía ofrecer, así en próspera como en adversa fortuha, y para que 
nos demos mejor a entender, será bien vamos desmembrando esta fiesta y 
solemnidad, recitándola a pedazos, que, cierto, para gente tan bárbara tiene 
muchas cosas de policía y admiración, encaminadas a la milicia. Es de 
saber que era fiesta de mucho regocijo para la gente común y de gran honra 
y majestad para los Incas, así viejos como mozos, para los ya aprobados y 
para los que entonces se aprobaban. Porque la honra o infamia que de esta 
aprobación los novicios sacaban, participaba toda la parentela, y como la de 
los Incas fuese toda una familia, principalmente la de los legítimos y limpios 
en sangre real, corría por todos eilos el bien o mal que cada uno pasabz, 
aunque más en particular por los más propincuos. 


Cada año o cada dos años, o más o menos, como había la disposición, 
admitían los mozos Incas (que siempre se ha de entender de ellos y no de 
otros, aunque fuesen hijos de grandes señores) a la aprobación militar; habían 
de ser de diez y seis años arriba. Metíanlos en una casa que para estos ejer- 
cicios tenían hecha en el barrio llamado Collcampata, que aún yo la alcancé 
en pie y vi en ella alguna parte de estas fiestas, que más propiamente se 
pudieran decir sombras de las pasadas que realidad y grandeza de ellas. En 
esta casa había Incas viejos, experimentados en paz y en guerra, que eran 
maestros de los novicios, que los examinaban en las cosas que diremos y 
en otras que la memoria ha perdido. Hacíanles ayunar seis días un ayuno 
muy riguroso, potque no les daban más de sendos puñados de zara cruda, 
que es su trigo, y un jarro de agua simple, sin otra cosa alguna, mi sal, ni 
chu, que es lo que en Españan llaman pimiento de las Indias, cuyo condi- 
mento enriquece y saborea cualquiera pobre y mala comida que sea, aunque 
no sea sino de yerbas, y por esto se lo quitaban a los novicios. 


No se permitía ayunar más de tres días este ayuno riguroso; empero, 
doblábanselo a los noveles, por que era aprobación y querían ver si eran 
hombres para sufrir cualquiera sed o hambre que en la guerra se les ofreciese. 
Otro ayuno menos riguroso ayunaban los padres y hermanos y los parientes 
más cercanos de los noveles, con grandísima observancia, rogando todos a 
su padre el Sol diese fuerzas y ánimo a aquellos sus hijos para que saliesen 
con honra aprobados de aquellos ejercicios. Ál que en este ayuno se mos- 
traba flaco y debilitado o pedía más comida, lo reprobaban y echaban del 
noviciado. Pasado el ayuno, habiéndolos confortado con alguna más vianda, 
los examinaban en la ligereza de sus personas, para lo cual les hacían correr 
desde el cerro llamado Huanacauri (que ellos tenían por sagrado; hasta la 
fortaleza de la misma ciudad, que debe de haber casi legua y Media, donde 


33 


les tenían puesta una señal, como pendón o bandera, y el primero que lle- 
gaba quedaba elegido por capitán de todos los demás. También quedaban 
con grande honra el segundo, tercero y cuarto, hasta el décimo de los pri- 
meros y más ligeros; y por el semejante quedaban notados de infamia y re- 
probados los que se desalentaban y desmayaban en la carrera. En la cual se 
ponían a trechos los padres y parientes a esforzar los que corrían, ponién- 
doles delante la honra y la infamia, diciéndoles que eligiesen por menos 
mal reventar, antes que desmayar en la carrera. 


Otro día los dividían en dos números iguales: a los unos mandaban 
quedar en la fortaleza y a los otros salir fuera, y que peleasen unos contra 
otros, unos para ganar el fuerte y otro por defenderle. Y habiendo comba- 
tido de esta manera todo aquel día, los trocaban el siguiente, que los que 
habían sido defensores fuesen ofensores, para que de todas maneras mostra- 
sen la agilidad y habilidad que en ofender o defender las plazas fuertes les 
convenía tener, En estas peleas, aunque les templaban las armas para que no 
fuesen tan rigurosas como en las veras, había muy buenas heridas, y algunas 
veces muertes, porque la codicia de la victoria los encendía hasta matarse. 


CAPITULO xxV! 


HABIAN DE SABER HACER 5US ARMAS Y EL CALZADO 


p ASADOS ESTOS ejercicios en común, les hacían luchar unos con otros, los 
más iguales en edad, y que saltasen y tirasen una piedra chica o grande 
y una lanza y un dardo y cualquiera otra arma arrojadiza. Hacíanles tirar al 
terrero con arcos y flechas, para ver la destreza que tenían en la puntería 
y uso de estas armas. También les hacían tirar a tira más tira, para prueba 
de la fortaleza y ejercicio de sus brazos. Lo mismo les hacían hacer con las 
hondas, mandándoles tirar a puntería y a lo largo. Sin estas armas, los exa- 
minaban en todas las demás que ellos usaban en la guerra, para ver la des- 
treza que en ellas tenían. Hacianles velar en veces diez o doce noches puestas 
como centinelas, para experimentar si eran hombres que resistían la fuerza 
del sueño: requeríanlos a sus horas inciertas, y al que hallaban durmiendo 
reprobaban con grande ignominia, diciéndole que era niño para recibir in- 
sienias militares de honra y majestad. Heríanlos ásperamente con varas de 
mimbre y otros renuevos en los brazos y piernas, que los indios del Perú 
en su habito común traen descubiertas, para ver qué semblante mostraban 


1 La edición de 1609 dice por errata; “Cap. xX1xX, 


56 


ds o dl . o oo . mm Pl CS 1 e 


a los golpes; y si hacían sentimiento de dolor con: el rostro o con encoger 
tanto cuanto las piernas o brazos, lo repudiaban diciendo que quien no era 
para sufrir golpes de varas tan tiernas, menos sufrirían los golpes y heridas 
de las armas duras de sus enemigos. Habían de estar como insensibles. 


Otras veces los ponían hechos calle? y en ella entraba un capitán maes- 
tro de armas con una arma 2 manera de montante, o digamos porra, porque 
le es más semejante, que se juega a dos manos, que los indios llaman a- 
cana; otras veces con una pica, que llaman cóugui, y con cualquiera de estas 
armas jugaba diestrísimamente entre los noveles y les pasaba los botes por 
delante de los ojos, como que se los quisiese sacar, o por las. piernas, como 
para las quebrar, y si por desgracia hacían algún semblante de temor, pal- 
pitando los ojos o retrayendo la pierna, los echaban de la aprobación, di- 
ciendo que quien temía los ademanes de las armas que sabían que no les 
habían de herir, mucho más temerían las de los enemigos, pues eran ciertos 
que se los tiraban para matarlos; por lo cual les convenía estar sin moverse, 
como tocas combatidas del mar y del viento, 


Sin lo dicho, habían de saber hacer de su mano todas las armas ofen- 
sivas que en la guerra hubiesen menester, a lo menos las más comunes y 
las que no tienen necesidad de herrería, como un arco y flechas; una tira- 
dera que se podrá ilamar bohordo, porque se tira con amiento de palo o de 
cordel; una lanza, la punta aguzada en lagar de hierro; una honda de cáña- 
mo o esparto, que a necesidad se sirven y aprovechan de todo. De armas 
defensivas no usaron de ningunas, sino fueron rodelas o paveses, que ellos 
llaman hualicanca, Estas rodelas habían de saber hacer también de lo que 
pudiesen haber. Habían de saber hacer el calzado que ellos traen, que lla- 
man asta, que es de una suela de cuero o de esparto o de cáñamo, como 
las suelas de las alpargatas que en España hacen; no les supieron dar cape- 
llada, empero atan las suelas al pie con unos cordeles del mismo cáñamo o 
lana, que por abreviar diremos que son a semejanza de los zapatos abiertos 
que los religiosos de San Francisco traen. 


Los cordeles para este calzado hacen de lana torcida con un palillo; la 
lana tienen al torcer en la una mano y el palillo en la otra, y con media bra- 
za de cordel tienen harto para el un pie. Es grueso como el dedo mergarite 
porque, cuanto más grueso, menos ofende el pie. Á esta manera de torcer 
un cordel, y para el efecto que vamos contando, dee un historiador de las in- 
dias, hablando de los Incas, que hilaban, sin decir cómo ni para qué. Podrá- 
sele perdonar esta falsa relación que le hicieron, con otras muchas que asi 
en perjuicio de los indios como de los españoles recibió sin culpa suya, 
porque escribió de lejos y por relaciones varias y diversas, compuestas con- 


2 La edición de 1609 dice: “trechos calle” y así se ha venido repitiendo. Pero una 
anotación manuscrita, al parecer de letra del propio Inca Garcilaso, en uno de 
los ejemplares de la edición princeps, corrige: “hechos calle”. La cortección pare- 
ce lógica y por eso la utilizamos, 


37 


forme al interés y pretensión de los que las daban. Por lo cual sea regla 
general que en toda la gentilidad no ha habido gente más vatonil, que tanto 
se haya preciado de cosas de hombres, como los Incas, ni que tanto aborre- 
ciesen las cosas mujeriles; porque, cierto, todos ellos generalmente fueron 
magnánimos y aspiraron a las cosas más altas de las que manejaron; porque 
se preciaban de hijos del Sol, y este blasón levantaba a ser heroicos. 


Llaman a esta manera de torcer lana +milly. Es verbo que solo, sin 
más dicciones, significa torcer lana con palillo para cordel de calzado o para 
sogas de cargar, que también las hacían de lana, y porque este oficio era de 
hombres no usaban de este verbo las mujeres en su lenguaje, porque eta 
hacerse hombres. Al hilar de las mujeres dicen bubca: es verbo; quiere decir 
hilar con huso para tejer; también significa el huso. Y porque este oficio 
era propio de las mujeres, no usaban del verbo buhca los hombres, porque 
era hacerse mujeres. Y esta manera de hablar usan mucho en aquel lengua- 
je, como adelante notaremos en otros verbos y nombres que los curiosos 
holgarán ver. De manera que los españoles que escriben en España historias 
del Perú, no alcanzando estas propiedades del lenguaje, y los que las escri- 
ben en el Perú, no dándoseles nada por ellas, no es mucho que las interpre- 
ten conforme a su lengua española y que levanten falsos testimonios a los 
Incas sin quererlo hacer. Volviendo a nuestro cuento, decimos que los no- 
veles habían de saber hacer las armas y el calzado que en la guerra, en tiempo 
de necesidad, hubiesen menester. Todo lo cual les pedían para que en la ne- 
cesidad forzosa de cualquiera acaecimiento no se hallasen desamparados, 
“sino que tuviesen habilidad y maña para poderse valer por sí, 


CAPITULO XXVI 


ENTRABA EL PRINCIPE EN LA APROBACION; TRATABANLE 
CON MAS RIGOR QUE A LOS DEMAS 


JHoacazes UN parlamento cada día uno de los capitanes y maestros de 
aquellas ceremonias. Traíales a la memoria la descendencia del Sol, 
las hazañas hechas así en paz como en guerra por sus Reyes pasados y por 
otros famosos varones de la misma sangre real; el ánimo y esfuerzo que de- 
bían tener en las guerras para aumentar su Imperio; la paciencia y sufrí- 
miento en los trabajos, para mostrar su Ánimo y generosidad; la clemencia, 
piedad y mansedumbre con los pobres y súbditos; la rectitud en la justicia, 
el no consentir que se hiciese agravio a nadie; la liberalidad y magnificen- 
cia para con todos, como hijos que eran del Sol. En suma, les persuadía a 


38 


todos lo que en su moral filosofía alcanzaron que convenía a gente que se 
preciaba ser divina y haber descendido del cielo. Hacíanles dormir en el 
suelo, comer poco y mal, andar descalzos y todo lo demás perteneciente a 
la guerra para set buenos soldados en ella. 


En esta aprobación entraba también el primogénito Inca, legítimo he- 
redero del Imperio, cuando era de edad para poder hacer los ejercicios, y 
es de saber que en todos ellos lo examinaban con el mismo rigor que a los 
demás, sin que la alteza de tan gran principado le eximiese de trabajo algu- 
no, si no era del pendón que ganaba el más ligero en la carrera para ser ca- 
pitán; que se lo daban al príncipe, porque decían que era suyo, juntamente 
con la herencia del reino. En todos los demás ejercicios, así de ayuno como 
de las disciplinas militares y saber hacer las armas necesarias y el calzado 
pata sí y dormir en el suelo y comer mel y andar descalzo, en ninguna cosa 
de éstas era privilegiado; antes, si podía ser, lo llevaban por más rigor que 
a los demás, y decían a esto que, habiendo de ser Rey, era justo que, en 
cualquiera cosa que hubiese de hacer, hiciese ventaja a todos los demás, 
como la hacía en el estado y alteza de señorío; porque si viniesen a igual 
fortuna, no era decente a la persona real ser para menos que otro, sino que 
en la prosperidad y adversidad se aventajase de todos, así en los dotes del 
ánimo como en las cosas agibles, principalmente en las de la guerra. 


Por las cuales excelencias, decían ellos, merecía reinar mejor que por 
ser primogénito de su padre. Decían también que era muy necesario que 
los Reyes y príncipes experimentasen los trabajos de la guerra para que su- 
piesen estimar, honrar y gratificar a los que en ella los sirviesen. Todo el 
tiempo que duraba el noviciado, que era de una luna nueva a otra, andaba el 
príncipe vestido del más pobre y vil hábito que se podía imaginar, hecho 
de andrajos vilísimos, y con él parecía en público todas las veces que era 
menester. Áfirmaba a esto que le ponían aquel hábito para que adelante, 
cuando se viese poderoso Rey, no menospreciase los pobres, sino que se 
acordase haber sido uno de ellos y traído su divisa, y por ende fuese amigo 
de ellos y les hiciese caridad, para merecer el nombre Huachacúyac que a 
sus Reyes daban, que quiere decir amador y bienhechor de pobres. Hecho 
el examen, los calificaban y daban por dignos de las insignias de Inca y los 
nombraban verdaderos Incas, hijos del Sol. Luego venían las madres y her- 
manas de los donceles y les calzaban usutas de esparto crudo, en testimonio 
de que habían hollado y pasado por la aspereza de los ejercicios militares. 


39 


CAPITULO XXVI 


EL INCA DABA LA PRINCIPAL INSIGNIA Y UN 
PARIENTE LAS DEMAS 


Pros ESTA ceremonia, daban aviso al Rey, el cual venía acompañado 
de los más ancianos de su real sangre, y, puesto delante de los noveles, 
les hacía una breve plática, diciéndoles que no se contentasen con las insig- 
nías de caballeros de la sangre real para las traer solamente y ser honrados, 
sino que con ellas, usando de las virtudes que sus antepasados habían tenido, 
particularmente de la justicia para con todos y de la misericordia para con 
los pobres y flacos, se mostrasen verdaderos hijos del Sol, a quien, como a 
su padre, debían asemejar en el resplandor de sus obras, en el beneficio co- 
mún de los vasallos, pues para les hacer bien los había enviado del cielo a 
la tierra. Pasada la plática, llegaban los noveles uno a uno ante el Rey, y, 
puestos de rodillas, recibían de su mano la primera y principal insignia, que 
era el horadar las orejas, insignia real y de suprema alteza. Horadábaselas 
el mismo Inca, por el lugar donde se traen comúnmente los zarcillos, y era 
con alfileres gruesos de oro, y dejábaselos puestos para que mediante ellos 
las curasen como las agrandan, en increíble grandeza. 

El novel besaba la mano al Inca, en testimonio de (como ellos decían) 
mano que tal merced hacía merecía ser besada. Luego pasaba adelante y se 
ponía en pie delante de otro Inca, hermano o tío del Rey, segundo en au- 
toridad a la persona real. El cual le descalzaba las usutas de esparto crudo, 
en testimonio de que ya era pasado el rigor de examen, y le calzaba otras de 
lana, muy galanas como las que el Rey y los demás Incas traían. La cual 
ceremonia era como el calzar las espuelas en España cuando les dan el há- 
bito a los caballeros de las órdenes militares. Y después de habérselas cal. 
zado, le besaba en el hombro derecho, diciendo: “El hijo del Sol, que tal 
prueba ha dado de sí, merece ser adorado”, que el verbo besar significa tam- 
bién adorar, reverenciar y hacer cortesía. Hecha esta ceremonia, entraba el 
novel en un cercado de paramentos, donde otros Incas ancianos le ponían 
los pañetes, insignia de varón, que hasta entonces les era prohibido el traer- 
los. Los pañetes eran hechos a manera de un paño de cabeza, de tres puntas; 
las dos de ellas iban a la larga, cosidas a un cordón, grueso como el dedo, 
que ceñían al cuerpo y lo ataban atrás, en derecho de los riñones, y que- 
daba el paño delante de las vergiienzas. La otra punta del paño ataban atrás 
al mismo cordón, pasándola por entre los muslos, de manera que, aunque 
se quitasen los vestidos, quedaban bastante y honestamente cubiertos. 

La insignia principal era el horadar las orejas, porque era insignia real, 
y la segunda era poner los pañetes, que era insignia de varón. El calzado 
más era ceremonia que por vía de regalo se les hacía como a gente trabaja- 
da, que no cosa esencial de honra ni calidad. Este nombre Ararace, que en 


60 


sí significa y contiene todo lo que de esta solemne fiesta hemos dicho, se 
deduce de este nombre huara, que es pañete, porque al varón que merecía 
ponérselo le pertenecían todas las demás insignias, honras y dignidades que 
entonces y después, en paz y en guerra, se le podían dar. Sin las insignias 
dichas, ponían en las cabezas, a los noveles, ramilletes de dos maneras de 
flores, unas que llaman cártut, que son hermosísimas de forma y color, que 
unas son amarillas, otras moradas y otras coloradas, y cada color de por 
sí en extremo fino. La otta manera de flor llaman chibuaibua; es amarilla: 
asemeja en el talle a las clavellinas de España. Estas dos maneras de flores 
no las podían traer la gente común, ni los curacas, por grandes señores que 
fuesen, sino solamente los de la sangre real. También les ponían en la ca- 
beza una hoja de yerba que llaman uffay huaina, que quiere decir siempre 
mozo; es verde, asemeja a la hoja del lirio; conserva mucho tiempo su 
verdor, y, aunque se seque, nunca lo pierde, y por esto le llaman así. 


Al príncipe heredero daban las mismas flores y hojas de yerba y todas 
las demás insignias que a los demás Incas noveles porque, como hemos di- 
cho, en ninguna cosa se diferenciaba de ellos, salvo en una borla que le 
ponían sobre la frente, que le tomaba de una sien a otra, la cual tenía como 
cuatro dedos de caída. No era redonda, como entienden los españoles por 
este nombre borla, sino prolongada a manera de rapacejo. Era de lana, por- 
que estos indios no tuvieron seda, y de color amatillo, Esta divisa era sola- 
mente del príncipe heredero, y no la podía traer otro alguno aunque fuese 
hermano suyo, ni el mismo príncipe hasta haber pasado por el examen y 
aprobación. 


Por última divisa real daban al príncipe una hacha de armas, que lla- 
man champi, con una asta de más de una braza en largo. El hierro tenía una 
cuchilla de la una parte y una punta de diamante de la otra, que para ser 
partesana no le faltaba más de la punta que la partesana tiene por delante. 
Al ponérsela en la mano, le decían: Arncacunápac. Es dativo del número 
plural; quiere decir: para los tiranos, pata los traidores, crueles, alevosos, 
fernentidos, etc., que todo esto y mucho más significa el nombre «exca. 
Querían decirle en sola esta palabra, conforme al frasis de aquel lenguaje, 
que le daban aquella arma en señal y divisa de que había de tener mucho 
cuidado de castigar a los tales; porque las demás divisas, de las flores lindas 
y olorosas, le decían que significaban su clemencia, piedad y mansedumbre 
y los demás ornamentos reales que debía tener para con los buenos y leales. 
Que como su padre el Sol criaba aquellas flores por los campos, para el 
contento y regalo de los hombres, así criase el príncipe aquellas virtudes en 
su ánimo y corazón, para hacer bien a todos, para que dignamente le llamasen 
amador y bienhechor de pobres. Y su nombre y fama viviesen para siempre 
en el mundo. 


Habiéndole dicho estas razones, delante de su padre, los ministros de 
la caballería, ventan los tíos y hermanos del principe y todos los de su san- 


6l 


gre real, y puestos de rodillas, a la usanza de ellos, le adoraban por primogé- 
pito de su Inca. La cual ceremonia era como jutarle por príncipe heredero 
y sucesor del Imperio, y entonces le ponían la borla amarilla. Con esto aca- 
baban los Incas su fiesta solemne del armar caballeros a sus noveles. 


CAPITULO XAXVITI 


DIVISAS DE LOS REYES Y DE LOS DEMAS INCAS, 
Y LOS MAESTROS DE LOS NOVELES 


E L Rey traía esta misma borla; empero, era colorada. Sin la borla colorada, 

traía el Inca en la cabeza otra divisa más particular suya, y eran dos 
plumas de los cuchillos de las alas de una ave que llaman coreguenque. Es 
nombre propio; en la lengua general no tiene significación de cosa alguna; 
en la particular de los Incas, que se ha perdido, la debía de tener. Las plu- 
mas son blancas y negras, a pedazos; son del tamaño de las de un halcón ba- 
harí prima; y habían de ser hermanas, una de la una ala y otra de la otra. 
Yo se las vi puestas al Inca Sairi Túpac. Las aves que tienen estas plumas 
se hallan en el despoblado de Uillcanuta, treinta y dos leguas de la ciudad 
del Cuzco, en una laguna pequeña que allí hay, al pie de aquella inaccesible 
sierra nevada; los que las han visto afirman que no se ven más de dos, 
macho y hembra; que sean siempre unas, ni de dónde vengan ni dónde críen, 
no se sabe, ni se han visto otras en todo el Perú más de aquéllas, según 
dicen los indios, con haber en aquella tierra otras muchas sierras nevadas y 
despoblados y lagunas grandes y chicas como la de Uillcanuta. Parece que 
semeja esto a lo del ave fénix, aunque no sé quién la haya visto como han 
visto estas otras. 


Por no haberse hallado más de estas dos ni haber noticia, según dicen, 
que haya otras en el mundo, traían los Reyes Incas sus plumas y las esti- 
maban en tanto, que no las podía traer otro en ninguna manera, ni aun el 
príncipe heredero; porque decían que estas aves, por su singularidad, seme- 
jaban a los primeros Incas, sus padres, que no fueron más de dos, hombre 
y mujer venidos del cielo, como ellos decían, y por conservar la memoria 
de sus primeros padres traían por principal divisa las plumas de estas aves, 
teniéndolas por cosa sagrada. Tengo para mí que hay otras muchas aves de 
aquéllas, que no es posible tanta singularidad; baste la del fénix, sino que 
ellas deben de andar apareadas a solas; como se ha dicho, y los indios, por 
la semejanza de sus primeros Reyes, dirán lo que dicen. Basta que las plu- 
mas del corequenque fueran tan estimadas como se ha visto, Dícenme que 


62 


ahora, en estos tiempos, las traen muchos indios diciendo que son descen- 
dientes de la sangre real de los Incas; y los más burlan, que ya aquella san- 
gre se ha consumido casi del todo. Mas el ejemplo extranjero con el cual 
han confundido las divisas que en las cabezas traían, por las cuales eran co- 
nocidos, les ha dado atrevimiento a esto y a mucho más, que todos se hacen 
ya incas y Pallas. 


Trafan las plumas sobre la borla colorada, las puntas hacia arriba, algo 
apartadas la una de la otra y juntas del nacimiento. Para haber estas plu- 
mas cazaban las aves con la mayor suavidad que podían, y, quitadas las dos 
plumas, las volvían a soltar, y para cada muevo Inca que heredaba el reino 
las volvían a prender y quitar las plumas, porque nunca el heredero tomaba 
las mismas insignias reales del padre sino otras semejantes; porque al Rey 
difunto lo embalsamaban y ponían donde hubiese de estar, con las mismas 
insignias imperiales que en vida traía. Esta es la majestad del ave corequen- 
que y la veneración y estima en que los Reyes Incas a sus plumas tenían. 
Esta noticia, aunque es de poca o ninguna importancia a los de España, me 
pareció ponerla por haber sido cosas de los Reyes pasados. 


Volviendo a nuestros noveles, decimos que, recibidas las insignias, los 
sacaban con ellas a la plaza principal de la ciudad, donde, en general por 
muchos días, con cantos y bailes, solemnizaban su victoría, lo mismo se 
hacía en particular en las casas de sus padres, donde se juntaban los parien- 
tes más cercanos a festejar el triunfo de sus noveles. Cuyos maestros, para 
los ejercicios y saber hacer las armas y el calzado, habían sido sus mismos 
padres. Los cuales, pasada la tierna edad del niño, los industriaban y ejer- 
citaban en todas las cosas necesarias para ser aprobados, quitándoles el re- 
galo y trocándoselo en trabajo y ejercicio militar, para que, cuando llegasen a 
ser hombres, fuesen los que debían ser, en paz y en guetra. 


CAPITULO XXIX 


RINDESE CHUQUIMANCU, SEÑOR DE CUATRO VALLES 


Ny orvienno A la vida y conquistas del Inca Pachacútec, es de saber que 
su hermano, el general Cápac Yupanqui, habiendo hecho la conquis- 
ta y sujetado al gran curaca Chincha, envió a pedir, como atrás dijimos, nuevo 
ejército al Rey su hermano, para conquistar los valles que adelante había. 
El cual se lo envió con grandes ministros y mucha munición de armas y bas- 
timento, conforme a la calidad y grandeza de la empresa que se había de 
hacer. Llegado el nuevo ejército, con el cual volvió el príncipe Inca Yupan- 


63 


quí, que gustaba mucho de ejercitarse en la guerra, salió el general de Chin- 
cha y fue al hermoso valle de Runakhuánac, que quiere decir escarmienta 
gentes; lamáronle así por un río que pasa por el valle, el cual, por ser muy 
raudo y caudaloso y haberse ahogado en él mucha gente, cobró este bravo 
nombre. Hanse ahogado allí muchos, que, por no rodear una legua que 
hay hasta una puente que está encima del vado, se atreven al río, confiados 
que, como lo pasan de verano, así lo pasarán de invierno, y perecen misera- 
blemente. El nombre del río es compuesto de este nombre runa, que quiere 
decir gente, y de este verbo baena, que significa escarmentar, y con la e 
final hace participio de presente, y quiere decir el que hace escarmentar, y 
ambas dicciones juntas dicen el que hace escarmentar las gentes. 


Los historiadores españoles llaman a este valle y a su río Lunaguana, 
corrompiendo el nombre en tres letras, como se ve; uno de ellos dice que 
se dedujo este nombre de guaro, que es estiércol, porque dice que en aquel 
valle se aprovechan mucho de él para sus sembrados. El nombre grano se 
ha de escribir hearzo, porque, como al principio dijimos, no tiene letra g 
aquella lengua general del Perú: quiere decir estiércol y huana es verbo y 
quiere decir escarmentar, De este paso y de otros muchos que apuntaremos, 
se puede sacar lo mal que entienden los españoles aquel lenguaje; y aun los 
mestizos, mis compatriotas, se van ya tras ellos en la pronunciación y en 
el escribir, que casi todas las dicciones que me escriben de esta mi lengua y 
suya vienen españolizadas como las escriben y hablan los españoles, y yo les 
he reñido sobre ello, y no me aprovecha, por el común uso de corromperse 
las lenguas con el imperio y comunicación de diversas naciones. 


En aquellos tiempos fue muy poblado aquel valle Runahuánac y otro 
que está al norte de él, Hlamado Huarcu, el cual tuvo más de treinta mil 
vecinos, y lo mismo fue Chincha, y otros que están al norte y al sur de ellos; 
ahora, en estos tiempos, el que más tiene no tiene dos mil vecinos, y alguno 
hay tan desierto que no tiene ninguno, y está poblado de españoles. 

Diciendo de la conquista de los yuncas es de saber que el valle de Ru- 
nahuánac y otros tres que están al norte de él, llamados Huarcu, Malla, 
Chillca, eran todos cuatro de un señor llamado Chuquimancu, el cual se 
trataba como Rey y presumía que todos los de su comarca le temiesen y re- 
conociesen ventaja, aunque no fuesen sus vasallos. El cual, sabiendo que los 
Íncas iban a su reino, que así llamaremos por la presunción de su curaca, 
juntó la más gente que pudo y salió a defenderles el paso del río; hubo al- 
gunos reencuentros, en que murieron muchos de ambas partes, mas al fin 
los Incas, por ir apercibidos de muchas balsas chicas y grandes, ganaron el 
paso del río, en el cual los yuncas no hicieron toda la defensa que pudieran, 
porque el Rey Chuquimancu pretendía hacer la guerra en el valle Huarcu, 
por parecerle que era sitio más fuerte y porque no sabía del arte militar lo 
que le convenía; por ende, no hizo la resistencia que pudo hacer en Runa- 
huánac, en lo cual se engañó, como adelante veremos, Los Incas alojaron su 


64 


ejército, y en menos de un mes ganaron todo aquel hermoso valle por el mal 
consejo de Chuquimancu. 


El Inca dejó gente de guarnición en Runahuánac que recibiese el bas- 
timento que le trajesen y le asegurase las espaldas. Y pasó adelante, al Huar- 
cu, donde fue la guerra muy cruel, porque Chuquimancu, habiendo recogido 
todo su poder en aquel valle, tenía veinte mil hombres de guerra y preten- 
día no perder su reputación y así ejercitaba todas sus fuerzas, con mañas y 
astucias, cuantas podía usar contra sus enemigos. Por otra parte, los Incas 
hacían por resistir y vencer, sin matarlos. En esta porfía anduvieron más 
de ocho meses y se dieron batallas sangrientas, y duraron los yuncas tanto en 
su obstinación, que el Inca remudó el ejército tres veces, y aun otros dicen 
que cuatro; y para dar a entender a los yuncas que no se había de ir de 
aquel puesto hasta vencerlos, y que sus soldados estaban tan a su placer 
como si estuvieran en la corte, llamaron Cuzco al sitio donde tenían el real, 
y a los cuarteles del ejército pusieron los nombres de los barrios más prin- 
cipales de la ciudad. Por este nombre que los Incas dieron al sitio de su 
real, dice Pedro de Cieza de León, capítulo setenta y tres, que, viendo los 
Íncas la pertinacia de los enemigos, fundaron otra ciudad oomo el Cuzco, y 
que duró la guerra más de cuatro años, Dícelo de relación de los mismos 
yuncas, como él afirma, los cuales se la dieron aumentada, por engrandecer 
las hazañas que en su defensa hicieron, que no fueron pocas, Pero los cuatro 
años fueron los cuatro ejércitos que los Incas remudaron, y la ciudad fue 
nombre que dieron al sitio donde estaban, y de lo uno ni de lo otro no 
hubo más de lo que se ha dicho. 


Los yuncas, al cabo de este largo tiempo, empezaron a sentir hambre 
muy cruel, que es la que doma y ablanda los más valientes, duros y obs- 
tinados. Sin la hambre, había días que los naturales de Runahuánt+c impor- 
tunaban a su Rey Chuquímancu se rindiese a los Incas, pues no podía re- 
sistirles, y que fuese antes que los Incas, por su pertinacia, enajenasen sus 
casas y heredades, y se las diesen a los vecinos naturales de Chincha, sus 
enemigos antiguos. Y con este miedo, cuando vieron que su Rey no acudió 
a su petición, dieron en Huirse y volverse a sus casas, llevando nuevas al 
Inca del estado en que estaban las fuerzas y poder de sus enemigos y cómo 
padecían mucha hambre. 


Todo lo cual visto y sabido por Chuquimancu, temiendo no le desam- 
parasen todos los suyos y se fuesen al Inca, se inclinó a hacer lo que le 
pedían (habiendo mostrado ánimo de buen capitán); y consultándolo con 
los más principales, acordaron entre todos de irse al Inca, sín enviarle em- 
bajada, sino ser ellos mismos los embajadores. Con esta determinación sa- 
lieron todos como habían estado en su consulta y fueron al real de los In- 
cas, y, puestos de rodillas ante ellos, pidieron misericordia y perdón de sus 
delitos y dijeron que holgaban ser vasallos del Inca, pues el Sol, su padre, 
mandaba que fuese señor de todo el mundo. 


65 


Los Incas, tío y sobrino, los recibieron con mansedumbre y les dijeron 
que los perdonaban, y con ropa y otras preseas que (según lo acostumbrado) 
les dieron, los enviaron muy contentos a sus casas. 

Los naturales de aquellas cuatro provincias también se jactan, como 
los de Chincha, que los Incas, con todo su poder, no pudieron sujetarlos en 
más de cuatro años de guerra; y que fundaron una ciudad y que los vencieron 
con dádivas y promesas y no con las armas, y lo dicen por los tres o cuatro 
ejércitos que remudaron, por domarlos con la hambre y hastío de la guerra, 
y no con el hierro. Otras muchas cosas cuentan acerca de sus hazañas y va- 
lentías, mas porque no importan a la historia las dejaremos. 

Los Incas tuvieron en mucho haber sujetado al Rey Chuquimancu, y 
estimaron tanto aquella victoria que, por trofeo de ella y porque quedase 
perpetua memoria de las hazañas que en aquella guerra hicieron los suyos, 
y también los yuncas, que se mostraron valerosos, mandaron hacer en el 
valle llamado Hiuarcu una fortaleza, pequeña de sitio, empero grande y ma- 
ravillosa en la obra. La cual, así por su edificio como por el lugar donde 
estaba, que la mar batía en ella, merecía que la dejaran vivir lo que pudiera, 
que, según estaba obrada, viviera por sí muchos siglos sin que la separaran. 
Cuando yo pasé por allí, el año de sesenta, todavía mostraba lo que fue, para 
más lastimar a los que la miraban. 


CAPITULO XXX 


LOS VALLES DE PACHACAMAC Y RIMAC Y SUS IDOLOS 


S UJETADO EL Rey Chuquimancu y dada orden en el gobierno, leyes y 
costumbres que él y los suyos habían de guardar, pasaron los Incas a 
conquistar los valles de Pachacámac, Rímac, Cháncay y Huaman, que los 
españoles llaman la Barranca, que todos estos seis valles! poseía un señor 
poderoso llamado Cuismancu que también, como el pasado, presumía lla- 
marse Rey, aunque entre los indios no hay este nombre Rey, sino otro se- 
mejante, que es Hatun Apu, que quiere decir el gran señor. Por que no sea 
menester repetirlo muchas veces, diremos aquí lo que en particular hay que 
decir del valle de Pachacámac y de otro valle llamado Rímac, al cual los es- 
pañoles, corrompiendo el nombre, llaman Lima. 

Es de saber que, como en otra patte hemos dicho y adelante diremos, 
y como lo escriben todos los historiadores, los Incas Reyes del Perú, con 


1 El Inca Garcilaso habla de "estos seis valles”, pero sólo menciona los nombres 
de cuatro. 


66 


la lumbre natural que Dios les dio, alcanzaron que había un Hacedor de 
todas las cosas, al cual llamaron Pachacámac, que quiere decir el hacedor y 
sustentador del universo. Esta doctrina salió primero de los Incas y se derra- 
mó por todos sus reinos, antes y después de conquistados. 


Decían que era invisible y que no se dejaba ver y por esto no le hi- 
cieron templos ni sacrificios como al Sol, mas de adorarle interiormente con 
grandísima veneración, según las demostraciones exteriores que con la ca- 
beza, ojos, brazos y cuerpo hacían cuando le nombraban, Esta doctrina, 
habiéndose derramado por fama, la admitieron todas aquellas naciones, unas 
después de conquistadas y otras antes; los que más en particular la admitie- 
ron antes que los Incas los sujetaran fueron los antecesores de este Rey 
Cuismancu, los cuales hicieron templo al Pachacámac y dieron el mismo 
nombre al valle donde lo fundaron, que en aquellos tiempos fue uno de los 
imás principales que hubo en toda aquella costa. En el templo pusieron los 
yuncas sus ídolos, que eran figuras de peces, entre las cuales tenían también 
la figura de la zorra. 


Este templo del Pachacámac fue solemnísimo en edificios y servicio, 
y uno solo en todo el Perú, donde los yuncas hacían muchos sacrificios de 
animales y de otras cosas, y algunos eran con sangre humana de hombres, 
mujeres y niños que mataban en sus mayores fiestas, como lo hacían otras 
muchas provincias antes que los Incas las conquistaran; y de Pachacámac 
no diremos aquí más, porque en el discurso de la historia, en su propio 
lugar, se añadirá lo que resta por decir. 


El valle de Rímac está cuatro leguas al norte de Pachacámac. El nom- 
bre Rímac es participio de presente: quiere decir el que habla? Llamaron 
así al valle por un ídolo que en él hubo en figura de hombre, que hablaba 
y respondía a lo que le preguntaban, como el oráculo de Apolo Délfico y 
otros muchos que hubo en la gentilidad antigua; y porque hablaba, le lla- 
maban el que habla, y también al valte donde estaba. 


Este ídolo tuvieron los yuncas en mucha veneración, y también los 
Incas después que ganaren aquel hermoso valle, donde fundaron los espa- 
ñoles la ciudad que llaman de los Reyes, por haberse fundado día de la 
aparición del Señor, cuando se mostró a la pgentilidad. De manera que 


2 En sus anotaciones manuscritas al ejemplar que poseyó de la Historia de Góma- 
ra, el Inca Garcilaso anticipa, cási con las mismas palabras, su explicación sobre 
el significado y la pronunciación del nombre Rímac: “Este n(ombrje Lima, con 
q' en lengua de indios nombran a la ciudad de los Reyes, le corrompen lols es)- 
pañoles en pronunciarle assí: que no se ha de pronunciar sino Rímac, con r. sen- 
zilla ca(mo dejbe pronunciarse la r. en medio de la dición, y no con rr dupli- 
cada, como pronuncian los españole(s; es) participio de priesenjte, y significa, el 
q' habla; porq! en este valle de Rímac o de los Reyes, como... de estaua. el ol. 
vdolo era, como el oraculo de Apolo en Delphos, que daba respuestas a todo lo 
que le preguntauan, y porql hablaua el idolo o el demonio en él le llamavan 
SN (Las notas marginales están desgraciadamente cortadas por la encuader- 
nación). 


67 


ra AAÁ E AR rr . A . a tl a sa e) 


Rímac o Lima o la Ciudad de Los Reyes, todo es una misma cosa; tiene 
por armas tres coronas y una estrella. 


Tenían el ídolo en un templo suntuoso, aunque no tanto como el de 
Pachacámac, donde iban y enviaban sus embajadores los señores del Perú 
a consultar las cosas que se les ofrecían de importancia. Los historiadores 
españoles confunden el templo de Rímac con el de Pachacámac y dicen que 
Pachacámac era el que hablaba, y no hacen mención de Rímac; y este error, 
con otros muchos que en sus historias hay semejantes, nacen de no saber 
la propiedad de la lengua y de no dárseles mucho por la averiguación de 
las cosas, y también lo pudo causar la cercanía de los valles, que no hay 
más de cuatro leguas pequeñas del uno al otro, y ser ambos de un mismo 
señor. Y esto baste para noticia de lo que hubo en aquellos valles, y que el 
ídolo estuvo en Rímac y no en Pachacámac, con lo cual volveremos a tratar 
de la conquista de ellos. 


Ántes que el general Cápac Yupanqui llegase con su ejército al valle 
Pachacámac, envió, como lo había de costumbre, sus mensajeros al Rey 
Cuismancu, diciendo que obedeciese al Inca Pachacútec y lo tuviese por su- 
premo señor, y guardase sus leyes y costumbres y adorase al Sol por prin- 
cipal dios y echase de sus templos y casas los ídolos que tenían; donde no, 
que se aprestase para la guerra, porque el Inca le había de sujetar por bien 
o por mal, de grado o por fuerza. 


CAPITULO xXxXxIr' 


REQUIEREN A CUISMANCU; SU RESPUESTA 
Y CAPITULACIONES 


L GRAN señor Cuismancu estaba apercibido de guerra, porque, como la 

hubiese visto en su vecindad, temiendo que los Incas habían de ir 
sobre sus tierras, se había apercibido para las defender. Y así, rodeado de 
sus capitanes, y soldados, oyó los mensajeros del Inca y respondió diciendo 
que no tenían sus vasallos necesidad de otro señor, que para ellos y sus 
tierras bastaba €l solo, y que las leyes y costumbres que guardaban eran las 
que sus antepasados les habían dejado; que se hallaban bien con ellas; que 
no tenían necesidad de otras leyes, y que no querían repudiar sus dioses, 
que eran muy principales, porque entre otros adoraban al Pachacámac, que, 
según habían oído decir, era el hacedor y sustentador del universo; que si 


1 La edición de 1609 dice por errata: “Cap. x111”, 


68 


As . A AA AR AE AAA 


era verdad, de fuerza había de ser mayor dios que el Sol, y que le tenían 
hecho templo donde le ofrecían todo lo mejor que tenían, hasta sacrficarle 
hombres, mujeres y niños por más le honrar, y que era tanta la vene- 
ración que le tenían, que no osaban mirarle, y así los sacerdotes y el Rey 
entraban en su templo a le adotar, las espaldas al ídolo, y también 
al salir, para quitar la ocasión de alzar los ojos a él, y que también adoraban 
al Rímac, que era un dios que les hablaba y daba las respuestas que le pedían 
y les decía cosas por venir. Y asimismo adoraban la zorra, por su cautela 
y astucia, y que al Sol no le habían oído hablar ni sabían que hablase como 
su dios Rímac; y que también adoraban la Mamacocha, que era la mar, 
porque los mantenía con su pescado; que les bastaban los dioses que tenían; 
que no querían otros, y al Sol menos, porque no había menester más calor del 
que su tierra les daba; que suplicaban al Inca o le requerían los dejase libres, 
pues no tenían necesidad de su imperio. 


Los Incas holgaron mucho saber que los yuncas tuviesen en tanta ve- 
neración al Pachacámac, que ellos adorasen interiormente por sumo dios. 
Por lo cual propusieron de no les hacer guerra, sino reducirlos por bien, 
con buenas razones, halagos y promesas, dejando las armas por último re- 
medio, para cuando los regalos no aprovechasen,. 


Con esta determinación fueron los Incas al valle de Pachacámac. El 
Rey Cuismancu salió con una muy buena banda de gente, a defender su 
tierra. El general Cápac Yupanqui le envió a decir que tuviese por bien que 
no peleasen hasta que hubiesen hablado más largo acerca de sus dioses; 
porque le hacía saber que los Incas, demás de adorar al Sol, adoraban tam- 
bién al Pachacámac, y que no le hacían templos ni ofrecían sacrificios por 
no le haber visto ni conocerle ni saber qué cosa fuese. Pero que interiormente, 
en su corazón, le acataban y tenían en suma veneración, tanto que no osaban 
tomar su nombre en la boca sino con grandísima adoración y humildad, y 
que, pues los unos y los otros adoraban a un mismo Dios, no era razón que 
riñesen ni tuviesen guerra, sino que fuesen amigos y hermanos. Y que los 
Reyes Incas, demás de adorar al Pachacámac y tenerle por hacedor y sus- 
tentador del universo, tendrían de allí adelante por oráculo y cosa sagrada 
al Rímac, que los yuncas adoraban, y que pues los Incas se ofrecían a ve- 
nerar su ídolo Rímac, que los yuncas, en correspondencia, por vía de her- 
imandad, adorasen y tuviesen por dios al Sol, pues por sus beneficios, her- 
mosuta y resplandor, merecía ser adorado, y mo la zorra ni otros animales 
de la tierra ni de la mar. Y que también, por vía de paz y amistad, les pedía 
que obedeciesen al Inca, su hermano y señor, porque era hijo del Sol, tenido 
por dios en la tierra. El cual, por su justicia, piedad, clemencia y manse- 
dumbre, y por sus leyes y gobierno tan suave, era amado y querido de tantas 
naciones, y que muchas de ellas, por las buenas nuevas que de sus virtudes 
y majestad habían oído, se habían venido a sujetársele de su grado y vo- 
luntad, y que no era razón que ellos, viniendo el Inca a buscarles a sus 


69 


— —-— dd. 


tierras para hacerles bien, lo repudiasen. Que les encargaba mirasen todas 
estas cosas desapasionadamente y acudiesen a lo que la razón les dictaba, y 
no permitiesen hacer por fuerza, perdiendo la gracia del Inca, lo que al pre- 
sente podían hacer con mucho aplauso de Su Majestad, a cuyo poder y 
fuerza de armas no había resistencia en la tierra. 


El Rey Cuismancu y los suyos oyeron los partidos del Inca, y habiendo 
asentado treguas, dieron y tomaron, acerca de ellos muchos días; al fin de 
ellos, por la buena maña e industria de los Incas, concluyeron las paces, con 
las condiciones siguientes: 


Que adorasen los yuncas al Sol, como los Incas. Que le hiciesen tem- 
plo aparte, como al Pachacámac, donde le sacrificasen y ofreciesen sus dones, 
con que no fuesen de sangre humana, porque era contra ley natural matar 
un hombre a otro para ofrecerlo en sacrificio, lo cual se quitase totalmente. 
Que echasen los ídolos que había en el templo de Pachacámac, porque, 
siendo el hacedor y sustentador del universo, no era decente que ídolos de 
menos majestad estuviesen en su templo y altar, y que al Pachacámac le 
adorasen en el corazón y no le pusiesen estatua alguna porque, no habiendo 
dejado verse, no sabían qué figura tenía, y así no podían ponerle retrato 
como al Sol. Que para mayor ornato y grandeza del valle Pachacámac, se 
fundase en él casa de las vírgenes escogidas; que eran dos cosas muy esti- 
madas de las provincias que las alcanzaban a tener, esto es, la casa del Sol 
y la de las vírgenes, porque en ellas semejaban al Cuzco, y era lo más pre- 
ciado que aquella ciudad tenía. Que el Rey Cuismancu se quedase en su 
señorío, como todos los demás curacas, teniendo al Inca por supremo señor; 
guardase y obedeciese sus leyes y costumbres. Y que los Incas tuviesen mu- 
cha estima y veneración al oráculo Rímac y mandasen a todos sus reinos 
hiciesen lo mismo. 


Con las condiciones referidas, se asentaron las paces entre el general 
Cápac Yupanqui y el Rey Cuismancu, al cual se le dio noticia de las leyes 
y costumbres que el Inca mandaba guardar. Las cuales aceptó con mucha 
prontitud, porque le parecieron justas y honestas, y lo mismo las ordenan- 
zas de los tributos que habían de pertenecer al Sol y al Inca. Las cuales 
cosas asentadas y puestas en orden, y dejados los ministros necesarios y la 
gente de guarnición para seguridad de todo lo ganado, le pareció al Ínca 
Cápac Yupanqui volverse al Cuzco, juntamente con el príncipe su sobrino, 
a dar cuenta al Inca su hermano de todo lo sucedido con los yuncas en sus 
dos conquistas, y llevar consigo al Rey Cuismancu para que el Inca le co- 
nociese € hiciese merced de su mano, porque era amigo confederado y no 
rendido. Y Cuismancu holgó mucho de ir a besar las manos al inca y ver 
la corte y aquella famosa ciudad del Cuzco. 


El Inca Pachacútec, que a los principios de aquella jornada había que- 
dado en la provincia Rucana, habiendo sabido lo bien que a su hermano le 
iba en la conquista de aquellas provincias de los llanos, se había vuelto a 


70 


A XA KÉÁ o . tt] O A 


su imperial ciudad; salía de ella a recibir al hermano y al hijo con el mismo 
aparato de fiestas y triunfo que la vez pasada, y mayor, si mayor se pudo 
hacer, y habiéndolos recibido, regaló con muy buenas palabras a Cuisman- 
cu, y mandó que en el triunfo entrase entre los Incas de la sangre real, 
porque juntamente con ellos adoraba al Pachacámac, del cual favor quedó 
Cuismancu tan ufano como envidiado de todos los demás curacas. 

Pasado el triunfo, hizo el Inca muchas mercedes a Cuismancu, y lo en- 
vió a su tierra lleno de favores y honra, y lo mismo a todos los que con 
él habían ido. Los cuales volvieron a sus tierras muy contentos, pregonando 
que el Inca era verdadero hijo del Sol, digno de ser adorado y servido de 
todo el mundo. Es de saber que luego que el Demonio vio que los Incas 
señoreaban el valle de Pachacámac, y que su templo estaba desembarazado 
de los muchos ídolos que tenía, quiso hacerse particular señor de él, pre- 
tendiendo que lo tuviesen por dios no conocido, que los indios tanto hon- 
raban, para hacerse adorar de muchas maneras y vender sus mentiras más 
caro en unas partes que en otras. Para lo cual dio en hablar desde los rin- 
cones del templo a los sacerdotes de mayor dignidad y ctédito, y les dijo 
que ahora que estaba solo, quería hacer metced de responder a sus deman- 
das y preguntas; no a todas en común, sino a las de más importancia, por- 
que a su grandeza y señorío no era decente hablar con hombres bajos y 
viles, sino con Reyes y grandes señores, y que al ídolo Rímac, que era su 
criado, mandaría que hablase a la gente común y respondiese a todo lo que 
le preguntasen; y así, desde entonces, quedó asentado que en el templo de 
Pachacámac se consultasen los negocios reales y señoriles y en el de Rímac 
los comunes y plebeyos; y así le confirmó aquel ídolo el nombre hablador, 
porque habiendo de responder a todos, le era forzoso hablar mucho. El Pa- 
dre Blas Valera refiere también este paso, aunque brevemente. 

Ai Inca Pachacútec le pareció desistir por algunos años de las corquis- 
tas de nuevas provincias y dejar descansar las suyas, porque, con el trocar 
de los ejércitos, habían recibido alguna molestia. Solamente se ejercitaba 
en el gobierno común de sus reinos y en ilustrarlos con edificios y con leyes 
y ordenanzas, ritos y ceremonias que de nuevo compuso para su idolatría, 
reformando lo antiguo, para que cuadrase bien la significación de su nombre 
Pachacútec y su fama quedase eternizada de haber sido gran Rey para go- 
bernar sus reinos y gran sacerdote para su religión y gran capitán para 
sus conquistas, pues ganó más provincias que ninguno de sus antepasados. 
Particularmente enriqueció el templo del Sol; mandó chapar las paredes con 
planchas de oro, no solamente las del templo, mas también las de otros 
aposentos y las de un claustro que en él había, que hoy vive más rico de 
verdadera riqueza y bienes espirituales que entonces lo estaba de oro y pie- 
dras preciosas. Porque en el mismo lugar del templo donde tenían la figura 
del Sol está hoy el Santísimo Sacramento, y el claustro sirve de andar por 
él las procesiones y fiestas que por año se le hacen. Su Eterna Majestad 
sea loada por todas sus misericordias. Es el convento de Santo Domingo. 


71 


CAPITULO XXXII 


VAN A CONQUISTAR AL REY CHIMU, Y LA GUERRA CRUEL 
QUE SE HACEN 


E N Los ejercicios que hemos dicho, gastó el Inca Pachacútec seis años, 
los cuales pasados, viendo sus reinos prósperos y descansados, mandó 
apercibir un ejército de treinta mil hombres de guerra para conquistar los 
valles que hubiese en la costa, hasta el paraje de Casamarca, donde quedaban 
los términos de su Imperio por el camino de la sierra. 


Aprestada la gente, nombré seis Incas, de los más experimentados, que 
fuesen coroneles o maeses de campo del ejército y consejeros del príncipe 
Inca Yupanqui, su hijo. Al cual mandó que fuese general de aquella con- 
quista, porque, como discípulo de tan buen maestro y soldado de tan gran 
capitán como su tío Cápac Yupanqui, había salido tan práctico en la milicia 
que se le podía fiar cualquiera empresa, por grande que fuese; y a su her- 
mano, a quien por sus hazañas llamaba mi brazo derecho, mandó que se 
quedase con él a descansar de los trabajos pasados. En remuneración de los 
cuales, y en testimonio de sus reales virtudes, le nombró por su lugarte- 
niente, segunda persona suya en la paz y en la guerra, y le dio absoluto 
poder y mando en todo su Imperio. 

Apercibido el ejército, caminó con el primer tercio el príncipe Inca 
Yupanqui por el camino de la sierra, hasta ponerse en la provincia Yauyu, 
que está en el paraje de la Ciudad de Los Reyes, y allí esperó a que se jun- 
tase todo su ejército y, habiéndolo juntado, caminó hasta Rímac, donde es- 
taba el oráculo hablador. A este príncipe heredero Inca Yupanqui dan los 
indios la honra y fama de haber sido el primero de los Reyes Incas que 
vio la Mar del Sur y que fue el que más provincias ganó en aquella costa, 
como se verá en el discurso de su vida. El curaca de Pachacámac, llamado 
Cuismancu, y el de Runahuánac, que había por nombre Chuquimancu, sa- 
lieron a recibir al Principe con gente de guerra, para le servir en aquella 
conquista. El Príncipe les agradeció su buen ánimo, y les hizo mercedes y 
grandes favores. Del valle de Rímac fue a visitar el templo de Pachacámac; 
entró en él, sin murmullos de oraciones ni sacrificios más de con las osten- 
taciones que hemos dicho hacían los Incas al Pachacámac en su adoración 
mental. Luego visitó el templo del Sol, donde hubo muchos sacrificios y 
grandes ofrendas de oro y plata; visitó asimismo al ídolo Rímac, por favo- 
recer a los yuncas; y por cumplir con las capitulaciones pasadas, mandó ofre- 
cerle sacrificio y que los sacerdotes le consultasen el suceso de aquella jor- 
nada; y habiendo tenido respuesta que sería próspera, caminó hasta el 
valle que llaman los indios Huaman y los españoles la Barranca, y de allí 
envió los recados acostumbrados, de paz o de guerra, a un gran señor lla. 


12 


mado Chimu, que era señor de los valles que hay pasada la Barranca hasta 
la ciudad que llaman Trujillo, que los más principales son cinco y han por 
nombre Parmunca, Huallmi, Santa, Huanapu y Chimu, que es donde está 
ahora Trujillo, todos cinco hermosísimos valles, muy fértiles y poblados de 
mucha gente, y el curaca principal se llamaba el poderoso Chimu, del nom- 
bre de la provincia donde tenía su corte, Este se trataba como Rey, y era 
temido de todos los que por las tres partes confineban con sus tierras, €s 
a saber, al levante, al norte y al sur, porque al poniente de ellas está la mar, 

El grande y poderoso Chimu, habiendo oído el requerimiento del Inca, 
respondió diciendo que estaba aprestado, con las armas en las manos, para 
morir en defensa de su patria, leyes y costumbres, y que no quería nuevos 
dioses; que el Inca se enterase de esta respuesta, que no daría otra jamás. 
Oída la determinación de Chimu, caminó el príncipe Inca Yupanqui hasta 
el valle de Parmunca, donde el enemigo le esperaba. El cual salió con un 
buen escuadrón de gente a escaramuzar y tentar las fuerzas de los Íncas; 
peleó con ellos mucho espacio de tiempo, por les defender la entrada del 
valle, mas no pudo hacer tanto que los enemigos no le ganasen la entrada 
y el sitio donde se alojaron, aunque con muchas muertes y heridas de am- 
bas partes. El príncipe, viendo la resistencia de los yuncas, por que no to- 
masen ánimo por ver poca gente en su ejército, envió mensajes al Inca, su 
padre, dándole cuenta de lo hasta allí sucedido y suplicándole mandase en- 
viatle veinte mil hombres de guerra, no para los trocar con los del ejército, 
como se había hecho en las conquistas pasadas, sino para abreviar la guerra 
con todos ellos, porque no pensaba dar tanto espacio a los enemigos como 
se había hecho con los pasados, y menos con aquéllos, porque se mostraban 
más soberbios, 

Despachados los mensajeros, apretó la guerra por todas partes el Inca, 
en la cual se mostraban muy enemigos del poderoso Chimu los dos curacas, 
el de Pachacámac y el de Runabuánac, porque en tiempos atrás, antes de 
los Incas, tuvo guerra cruel con ellos sobre los términos y los pastos y sobre 
hacerse esclavos unos a otros, y los traía avasallados. Y al presente, con 
el poder del Ínca, querían vengarse de los agravios y ventajas recibidas, lo 
cual sentía el gran Chimu más que otra cosa alguna, y hacía por defenderse 
todo lo que podía. 

La guerra anduvo muy sangrienta entre los yuncas, que por la enemistad 
antigua hacían en servicio de los Incas más que otra nación de las otras; 
de manera que en pocos días ganaron todo el valle de Parmunca y echaron 
los naturales de él al de Hualimi, donde también hubo reencuentros y pe- 
leas, mas tampoco pudieron defenderlo y se retiraron al valle que llaman 
Santa, hermosísimo en aquel tiempo entre todos los de la costa, aunque en 
éste casi desierto, por haberse consumido sus naturales como en todos los 
demás valles. 

Los de Santa se mostraron más belicosos que los de Huallmi y Par- 
munca; salieron a defender su tietra; pelearon con mucho ánimo y esfuerzo 


13 


todas las veces que se ofreció pelea; resistieron muchos días la pujanza de 
los contrarios, sin reconocerles ventajas; hicieron tan buenos hechos, que 
ganaron honra y fama coa sus propios enemigos; esforzaron y aumentaron 
las esperanzas de su curaca, el gran Chimu. El cual, confiado en la valentía 
que los suyos mostraban y en ciertas imaginaciones que publicaba, diciendo 
que el Príncipe, como hombre regalado y delicado, se cansaría presto de 
los trabajos de la guerra y que los deseos de amores de su corte le volvie- 
ran aína a los regalos de ella, y que lo mismo haría de la gente de guerra el 
deseo de ver sus casas, mujeres e hijos; cuando ellos no quisiesen irse, el 
calor de su tierra los echaría de ella, o los consumiría, si porfiasen a estarse 
quedos. Con estas vanas imaginaciones porfiaba obstinadamente el soberbio 
Chimu en seguir la guerra, sin aceptar ni oír los partidos que el Inca le en- 
viaba a sus tiempos. Ántes, para descubrir por entero su pertinacia, hizo 
llamamiento de la gente que tenían los otros valles de su estado, y como 
iban llegando los suyos, así iba esforzando la guerra, más y más cruel de 
día en día. Hubo muchos muertos y heridos de ambas partes; cada cual de 
ellos hacía por salir con la victoria; fue la guerra más reñida que los Incas 
tuvieron hasta entonces. Mas con todo eso, los capitanes y la gente principal 
de Chimu, mirándolo desapasionadamente, holgaron que su curaca abrazara 
los ofrecimientos de paz y amistad que hacía el Inca, cuya pujanza enten- 
dían que a la corta o a la larga no se podía resistir. Empero, por acudir a 
la voluntad de su señor, sufrían con esfuerzo y paciencia los trabajos de la 
guerra, hasta ver llevar por esclavos sus parientes, hijos, mujeres, y no 
osaban decirle lo que sentían de ella. 


CAPITULO XXXII 


PERTINACIA Y AFLICCIONES DEL GRAN CHIMU, 
Y COMO SE RINDE 


E NTRE TANTO que la guerra se hacía tan cruel y porfiada, llegaron los 
veinte mil soldados que el Príncipe pidió de socorro; con los cuales 
reforzó su ejército y reprimió la soberbia y altivez de Chimu, trocada ya en 
tristeza y melancolía por ver trocadas en contra sus imaginadas esperanzas; 
porque vio, por una parte, doblado el poder de los Incas, cuando pensaba 
que iba faltando; por otra, sintió la flaqueza de ánimo que dos suyos mos- 
traron de ver el nuevo ejército del enemigo, que como mantenían la guerra 
días había más por condescender con la pertinacia de su señor que por es- 
peranza que hubiesen tenido de resistir al Inca, viendo ahora sus fuerzas 


74 


2 A Ns e 
<> e rre a e. at o a Pl rr rr + 


tan aumentadas desmayaron de golpe, y los más principales de sus parientes 
se fueron a Chimu y le dijeron que no durase la obstinación hasta la total 
destrucción de los suyos, sino que mirase que era ya razón aceptar los ofre- 
cimientos del Inca, siquiera porque sus émulos y enemigos antiguos no En- 
riqueciesen tanto con los despojos que cada día les ganaban, llevándose sus 
mujeres e hijos para hacerlos esclavos; lo cual se debía remediar con toda 
brevedad, antes que el daño fuese mayor y antes que el Príncipe, por su 
dureza y rebeldía, cerrase las puertas de su clemencia y mansedumbre y los 
llevase a fuego y a sangre. 


Con esta plática de los suyos (que más le apareció amenaza y reptesión 
que buen consejo ni aviso) quedó del todo perdido el bravo Chimu, sin sa- 
ber dónde acudir a buscar remedio ni a quién pedir socorro; porque sus ve- 
cinos antes estaban ofendidos de su altivez y soberbia que no obligados a 
ayudarle, su gente acobardada y el enemigo pujante. Viéndose, pues, tan 
alcanzado de todas partes, propuso en sí de admitir los primeros partidos 
que el Principe le enviase a ofrecer, mas no pedirlos él, que no mostrar 
tanta flaqueza de ánimo y falta de fuerzas. Así, encubriendo a los suyos esta 
intención, les dijo que no le faltaban esperanzas y poder para resistir al 
Inca y salir con honta y fama de aquella guerra mediante el valor de los 
suyos. Que se animasen para defender su patria, por cuya salud y libertad 
estaban obligados a morir peleando, y no mostrasen pusilanimidad, que las 
guerras tenían de suyo ganar unos días y perder otros; que si al presente les 
llevaban algunas de sus mujeres por esclavas, se acordasen cuántas más habían 
traído ellos de las de sus enemigos, y que él esperaba ponerlas presto en 
libertad; que tuviesen ánimo y no mostrasen flaqueza, pues nunca sus ene- 
migos en lo pasado se la habían sentido, ni era razón que al presente la sin- 
tiesen; que se fuesen en paz y estuviesen satisfechos, que cuidaba más de 
la salud de los suyos que de la suya propia. 

Con estos flacos consuelos y esperanzas tristes, que consistían más en 
las palabras que en el hecho, despidió el gran Chimu a los suyos, quedando 
harto afligido por verles caídos de ánimo; mas con todo el mejor semblante 
que pudo mostrar entretuvo la guerra hasta que llevaron los recados acos- 
tumbrados del Inca, ofreciéndole perdón, paz y amistad, según que otras 
muchas veces se había hecho con él. Oído el recado, por mostrarse todavía 
entero en su duteza, aunque ya la tenía trocada en blandura, respondió que 
él no tenfa propósito de aceptar partido alguno; mas que por mirar por la 
salud de los suyos, se aconsejaría con ellos y haría lo que bien les estuviese. 
Luego mandó llamar sus capitanes y parientes y les refirió el ofrecimiento 
del Inca y les dijo mirasen en aquel caso lo que a todos ellos conviniese, que, 
aunque fuese contra su voluntad, obedecería al Inca por la salud de ellos. 


Los capitanes holgaron mucho de sentir a su curaca en alguna manera 
apartado de la dureza y pertinacia pasada, por lo cual, con más ánimo y li- 
bertad, le osaron decir resueltamente que era muy justo obedecer y tener 


75 


o Pro . . A ASP PP os. 


por señor a un Príncipe tan piadoso y clemente como el Inca, que, aun te- 
niéndolos casi rendidos, los convidaba con su amistad, 

Con este resuelto parecer, dado más con atrevimiento y osadía de hom- 
bres libres que con humildad de vasallos, se dio el poderoso Chimu por 
convencido en su rebeldía, y mostrando estar ya fuera de ella, envió sus 
embajadores al príncipe Inca Yupanqui, diciendo suplicaba a Su Alteza no 
faltase para los suyos y para él la misericordia y clemencia que dos Incas, 
hijos del Sol, habían usado en todas las cuatro partes del mundo que habían 
sujetado, pues a todos los culpados y pertinaces como él los había perdona- 
do; que se conocía en su delito y pedía perdón, confiado en la experiencia 
larga que de la clemencia de todos los Incas, sus antepasados, se tenía; que 
Su Alteza no se lo negaría, pues se preciaba tanto del renombre atnador y 
bienhechor de pobres, y que suplicaba por el mismo perdón para todos los 
suyos, que tenían menos culpa que no él, porque habían resistido a Su 
Alteza más por obstinación de su curaca que por voluntad propia. 


Con la embajada holgó mucho el Príncipe, por haber acabado aquella 
conquista sin derramar la sangre que se temía; recibió con mucha afabilidad 
los embajadores; mandólos regalar y decir que volviesen por su curaca y 
lo llevasen consigo para que oyese el perdón del Inca de su misma boca y 
recibiese las mercedes de su propia mano, pata mayor satisfacción suya, 

El bravo Chimu, domado ya de su altivez y soberbia, pareció ante el 
Principe con otra tanta humildad y sumisión, y, derribándose por tierra, le 
adoró y repitió la misma súplica que con su embajador había enviado. El 
Principe, pot sacarle de la aflicción que mostraba, lo recibió amorosamente; 
mandó a dos capitanes que lo levantasen del suelo, y, habiéndolo oído, le 
dijo que le perdonaba todo lo pasado y mucho más que hubiera hecho; que 
no había ido a su tierra a quitarle su estado y señorío, sino a mejorarle en 
su idolatría, leyes y costumbres, y, que en confirmación de lo que decía, si 
Chimu temía haber perdido su estado, le hacía merced y gracia de él, para 
que lo poseyese con toda la seguridad, con que echados por tierra sus Ídolos, 
figuras de peces y animales, adorasen al Sol y sirviesen al Inca, su padre. 

Chimu, alentado y esforzado con la afabilidad y buen semblante que 
el Príncipe le mostró y con las palabras tan favorables que le dijo, le adoró 
de nuevo y respondió diciendo que el mayor dolor que tenía era no haber 
obedecido la palabra de tal señor luego que la oyó. Que esta maldad, aun- 
que ya Su Alteza se la tenía perdonada, la lloraría en su corazón toda su 
vida, y en lo demás cumpliría con mucho amor y voluntad lo que el Inca 
le mandase, así en la religión como en las costumbres. 


Con esto se asentaron las paces y el vasallaje de Chimu, a quien el Inca 
hizo mercedes de ropa de vestir para él y para sus nobles; visitó los valles 
de su estado, mandólos ampliar e ilustrar con edificios reales y grandes ace- 
quias que de nuevo se sacaron, para regar y ensanchar las tierras de labor, en 
mucha más cantidad que las tenía antes, y se hicieron pósitos, así para las 


76 


rentas del Sol y del Inca como para socorrer a los naturales en años de esteri- 
lidad, todo lo cual era costumbre antigua mandarlo hacer los Íncas. Parti- 
cularmente en el valle de Parmunca, mandó el Príncipe se hiciese una for- 
taleza en memoria y trofeo de la victoria que tuvo contra el Rey Chimu, 
que la estimó en mucho, por haber sido la guerra muy reñida de ambas par- 
tes; y porque la guerra empezó en aquel valle, mandó se hiciese la fortaleza 
en él. Hiciéronla fuerte y admirable en el edificio y muy galana en pinturas 
y otras curiosidades reales. Mas los extranjeros no respetaron lo uno ni lo 
otro, para no derribaria por el suelo; todavía quedaron algunos pedazos que 
sobrepujaron a la ignorancia de los que la derribaron, para muestra de cuán 
grande fue. 


Dada orden y traza en lo que se ha dicho, y dejando los ministros ne- 
cesarios para el gobierno de la justicia y de la hacienda y la gente de guar- 
nición ordinaria, dejó el Príncipe a Chimu muy favorecido y contento en su 
estado, y él se volvió al Cuzco, donde fue recibido con la solemnidad de 
triunfo y fiestas que de otras jornadas hemos dicho, las cuales duraron 
un mes. 


CAPITULO XXXIV 


ILUSTRA EL INCA SU IMPERIO, Y SUS EJERCICIOS 
HASTA SU MUERTE 


L Inca Pachacútec, viéndose ya viejo, le pareció descansar y mo hacer 

más conquistas, pues había aumentado a su Imperio más de ciento y 
treinta leguas de largo, norte sur, y de ancho todo lo que hay de la gran 
cordillera de la Sierra Nevada hasta la mar, que por aquel paraje hay por 
partes sesenta leguas este oeste, y por otras setenta, y más y menos. En- 
tendió en lo que siempre había entendido, en confirmar las leyes de sus 
pasados y hacer otras de nuevo para el beneficio común. 

Fundó muchos pueblos de advenedizos, en las tierras que, por su in- 
dustria, de estériles e incultas, se hicieron fértiles y abundantes mediante 
las muchas acequias que mandó sacar, 

Edificó muchos templos al Sol, a imitación del que había en el Cuzco, 
y muchas casas de las vírgenes que llamaban escogidas. Ordenó que se re- 
novasen y labrasen muchos pósitos de nuevo, por los caminos reales, donde 
se pusiesen los bastimentos, armas y munición para los ejércitos que por 
ellos pasasen, y mandó se hiciesen casas reales donde los Incas se alojasen 
cuando caminasen. 


7 


o e O A A o A A 


Mandó que también se hiciesen pósitos en todos los pueblos grandes 
o chicos, donde no los hubiese, para guardar mantenimiento con que so- 
correr los moradores en años de necesidad, los cuales pósitos mandó que se 
basteciesen de sus rentas reales y de las del Sol. 


En suma, se puede decir que renovó su Imperio en todo, así en su 
religión, con nuevos ritos y ceremonias, quitando muchos ídolos a sus 
vasallos, como en las costumbres y vida moral, con nuevas leyes y pragmá- 
ticas, prohibiendo muchos abusos y costumbres bárbaras que los indios te- 
nían antes de su reinado, 


También reformó la milicia en lo que le pareció que convenía, por 
mostrarse tan gran capitán como Rey y sacerdote, y la amplió en favores y 
honras y mercedes, para los que en ella se aventajasen, Y particularmente 
ilustró y amplió la gran ciudad del Cuzco con edificios y moradores. Mandó 
labrat una casa para sí, cerca de las escuelas que su bisabuelo, Inca Roca, 
fundó. Por estas cosas y por su afable condición y suave gobierno, fue ama- 
do y adorado como otro Júpiter. Reinó, según dicen, más de cincuenta años; 
otros dicen que más de sesenta. Vivía en suma paz y tranquilidad, tan obe- 
decido como amado y tan servido como su bondad lo merecía, y al fin de 
este largo tiempo falleció. Fue llorado universalmente de todos sus vasallos 
y puesto en el número de sus dioses, como los demás Reyes Incas sus ante- 
pasados. Fue embalsamado conforme a las costumbres de ellos y los llantos, 
sacrificios y ceremonias del entierro, según la misma costumbre, duraron 
un año. 


Dejó por su universal heredero a Ínca Yupanqui, su hijo y de la Coya 
Ánahuarque, su legítima mujer y hermana; dejó otros, más de trescientos 
hijos e hijas, y aun quieren decir, según su larga vida y multitud de muje- 
res, que más de cuatrocientos legítimos en sangre y no legítimos; que, con 
ser tantos, dicen los indios que eran pocos para hijos de tal padre. 


Á estos dos Reyes, padre e hijo, confunden los historiadores españoles, 
dando los nombres de ambos a uno solo. El padre se llamó Pachacútec: fue 
su nombre propio: el nombre Inca fue común a todos ellos, porque fue 
apellido desde el primer Inca, llamado Manco Cápac, cuyo nieto se llamó 
Lloque Yupanqui, en cuya vida dijimos lo que significaba la dicción Yupan- 
qui, la cual dicción también se hizo apellido después de aquel Rey, y jur- 
tando ambos apellidos, que son Inca Yupanqui, se lo dicen a todos los Re- 
yes Incas, como no tengan por nombre propio el Yupanqui, y estánles bien 
estos renombres, porque es como decír César Augusto a todos los Empera- 
dores. Pues como los indios, contando las hazañas de sus Reyes y nombran- 
do sus nombres, dicen Pachacútec Inca Yupanqui, entienden los españoles 
que es nombre de un Rey solo, y no admiten al hijo sucesor de Pachacútec, 
que se llamó Inca Yupanqui, el cual tomó ambos apellidos por nombre pro- 
pio y dio el mismo nombre Inca Yupanqui a su hijo heredero. Á quien los 
indios, por excelencia y por diferencia de su padre, llamaron Túpac (quiere 


78 


decir el que resplandece) Inca Yupanqui, padre de Huaina Cápac Inca Yu- 
panqui, y abuelo de Huáscar Inca Yupanqui, y así se puede decir a todos 
los demás Incas, por apellido. Esto he dicho para que no se confundan los 
que leyeren las historias. 


CAPITULO XXXV 


AUMENTO LAS ESCUELAS, HiZO LEYES PARA EL 
BUEN GOBIERNO 


Hiro DE este Inca, el Padre Blas Valera dice en suma lo que sigue: 
“Muerto Viracocha Inca, y adorado por los indios entre sus dioses, 
sucedió a su hijo el Gran Titu, por sobrenombre Manco Cápac; llamóse así 
hasta que su padre le dio el nombre Pachacútec, que es reformador del 
mundo. El cual nombre confirmó él después con sus esclarecidos hechos y 
dichos, de tal manera que de todo punto se olvidaron los nombres primeros 
para llamarle por ellos. Este gobernó su Imperio con tanta industria, pru- 
dencia y fortaleza, así en paz como en guerra, que no solamente lo aumentó 
en las cuatro partes del reino que llamaran Tauantinsuyu, mas también hizo 
muchos estatutos y leyes, las cuales todas confirmaron muy de grado nues- 
tros católicos Reyes, sacando las que pertenecían a la honra de los ídolos y a 
los matrimonios no lícitos. Este Inca, ante todas cosas, enmobleció y amplió 
con grandes honras y favores las escuelas que el Rey Inca Roca fundó en el 
Cuzco; aumentó el número de los preceptores y maestros: mandó que todos 
los señores de vasallos, los capitanes y sus hijos, y universalmente todos los 
idios, de cualquiera oficio que fuesen, los soldados y los inferiores a ellos, 
usasen la lengua del Cuzco, y que no se diese gobierno, dignidad ni seño- 
tío sino al que la supiese muy bien. Y por que ley tan provechosa no se 
hubiese hecho de balde, señaló maestros muy sabios de las cosas de los 
indios, para los hijos de los príncipes y de la gente noble, no solamente 
para los del Cuzco, mas también para todas las provincias de su reino, en 
las cuales puso maestros que a todos los hombres de provecho para la re- 
pública enseñasen aquel lenguaje del Cuzco, de lo cual sucedió que todo el 
reino del Perú hablaba una lengua, aunque hoy, por la negligencia (no sé de 
quién), muchas provincias que la sabían la han perdido del todo, no sin 
gran daño de la predicación evangélica. Todos los indios que, obedeciendo 
esta ley, retienen hasta ahora la lengua del Cuzco, son más urbanos y de 
ingenios más capaces; los demás no lo son tanto. 

“Este Pachacútec prohibió que ninguno, sino los príncipes y sus hijos, 
pudiesen traer oro ni plata ni piedras preciosas ni plumas de aves de diversas 


19 


colores, ni vestir lana de vicuña, que se teje con admirable artificio. Conce- 
dió que los primeros días de la Luna, y otros de sus fiestas y solemnidades, 
se adornasen moderadamente; la cual ley guardan hasta ahora los indios 
tributarios, que contentan con el vestido común y ordinatio, y así excusan 
mucha corruptela que los vestidos galanos y soberbios suelen causar. Pero 
los indios criados de los españoles y los que habitan en las ciudades de los 
españoles son muy desperdiciados en esto, y causan mucho dafio y mengua 
en sus haciendas y conciencias. Mandó este Inca que usasen mucha escasez 
en el comer, aunque en el beber tuvieron más libertad, así los príncipes 
como los plebeyos. Constituyó que hubiese jueces particulares contra los 
ociosos, holgazanes; quiso que todos anduviesen ocupados en sus oficios o 
en servir a sus padres o a sus amos o en el beneficio de la república, tanto 
que a los muchachos y muchachas de cinco, seis, siete años, les hacían ocu- 
parse en alguna cosa, conforme a su edad. Á los ciegos, cojos y mudos, que 
podían trabajar con las manos, los ocupaban en diversas cosas; a los viejos 
y viejas les mandaban que ojeasen los pájaros de los sembrados, a los cuales 
todos daban cumplidamente de comer y de vestir, de los pósitos públicos. 
Y por que el continuo trabajo no les fatigase tanto que los oprimiese, esta- 
bleció ley que en cada mes (que era por lunas) hubiese tres días de fiesta, 
en las cuales se holgasen con diversos juegos de poco interés. Ordenó que 
en cada mes hubiese tres ferias, de nueve en nueve días, para que los aldeanos 
y trabajadores del campo, habiendo cada cual gastado ocho días en sus ofi- 
cios, viniesen a la ciudad, al mercado, y entonces viesen y oyesen las cosas 
que el Inca o su Consejo hubiesen ordenado, aunque después este mismo 
Rey quiso que los mercados fuesen cotidianos, como hoy los yemos, los 
cuales ellos llaman casutilo; y las ferias ordenó que fuesen en día de fiesta, por 
que fuesen más famosas. Hizo ley que cualquiera provincia o ciudad tuviese 
término señalado, que encerrase en sí los montes, pastos, bosques, ríos y 
lagos y las tierras de labor; las cuales cosas fuesen de aquella tal ciudad o 
provincia, en término y jurisdicción perpetua, y que ningún gobernador ni 
curaca fuese osado a las disminuir, dividir o aplicar alguna parte para sí ni 
para otro, sino que aquellos campos se repartiesen por medida igual, señalada 
por la misma ley, en beneficio común y particular de los vecinos y habita- 
dores de la tal provincia o ciudad, señalando su parte para las rentas reales 
y para el Sol, y que los indios arasen, sembrasen y cogiesen los frutos, así 
los suyos como los de los erarios, de la manera que les dividían las tierras; 
y ellos eran obligados a labrarlas en particular y en común. De aquí se 
averigua ser falso lo que muchos falsamente afirman, que los indios no 
tuvieron derecho de propiedad en sus heredades y tierras, no entendiendo 
que aquella división se hacía no por cuenta ni razón de las posesiones, sino 
por el trabajo común y particular que habían de poner en labrarlas; porque 
fue antiquísima costumbre de los indios que no solamente las obras públicas, 
mas también las particulares, las hacían y acababan trabajando todos en 


80 


cilas, y por esto medían las tierras, para que cada uno trabajase en la parte 
que le cupiese. Juntábase toda la multitud, y labraban primeramente sus 
tierras particulares en común, ayudándose unos a otros, y luego labraban 
las del Rey; lo mismo hacían al sembrar y coger los frutos y encerrarlos en 
los pósitos reales y comunes, Casi de esta misma manera labraban sus casas; 
que el indio que tenía necesidad de labrar la suya, iba al Concejo para que 
señalase el día que se hubiese de hacer; los del pueblo acudían con igual 
consentimiento a socorrer la necesidad de su vecino y brevemente le hacían 
la casa. La cual costumbre aprobaron los Incas y la confirmaron con ley que 
sobre ella hicieron. Y el día de hoy muchos pueblos de indios que guardan 
aquel estatuto ayudan grandemente a la cristiana caridad; pero los indios 
avaros, que no son más de para sí, dañan a sí propios y no aprovechan a 
los otros; antes los tienen ofendidos”. 


CAPITULO XXXVI 


OTRAS MUCHAS LEYES DEL INCA PACHÁCUTEC, 
Y SUS DICHOS SENTENCIOSOS 


“TL n suma, este Rey, con parecer de sus Consejos, aprobá muchas leyes, 


derechos y estatutos, fueros y costumbres de muchas provincias y 
regiones, porque eran en provecho de los naturales; otras muchas quitó, que 
eran contrarias a la paz común y al señorío y majestad real; otras muchas 
instituyó de nuevo, contra los blasfemos, patricidas, fratricidas, homicidas, 
contra los traidores al Inca, contra los adúlteros, así hombres como mujeres, 
contra los que sacaban las hijas de casa de sus padres, contra los que violaban 
las doncellas, contra los que se atrevían 2 tocar las escogidas, contra los 
ladrones, de cualquiera cosa que fuese el hurto, contra el nefando y contra 
los incendiarios, contra los incestuosos en línea recta; hizo otros muchos de- 
cretos para las buenas costumbres y para las ceremonias de sus templos y 
sacrificios; confirmó otros muchos que halló hechos por los Incas sus ante- 
cesores, que son éstos: que los hijos obedeciesen y sirviesen a sus padres 
hasta los veinte y cinco años; ninguno se casase sin licencia de sus padres 
y de los padres de la moza; casándose sin licencia, no valiese el contrato y 
los hijos fuesen no legítimos; pero si después de habidos los hijos y vividos 
juntos los casados, alcanzasen el consentimiento y aprobación de sus padres 
y suegros, entonces fuese lícito el casamiento y los hijos se hiciesen legíti- 
mos. Aprobó las herencias de los estados y señoríos, conforme a la antigua 
costumbre de cada provincia o reino; que los jueces no pudiesen recibir 


81 


HRK Ro NR AAA y ] AA AA o A AARKÁ RÁ 


cohechos de los pleiteantes. Otras muchas leyes hizo este Inca, de menos 
cuenta, que las dejo por excusar prolijidad. Adelante diremos las que hizo 
para el gobierno de los jueces, para contraer los matrimonios, para hacer los 
testamentos y para la milicia y para la cuenta de los años. En estos nuestros 
días, el visorrey Don Francisco de Toledo trocó, mudó y revocó muchas 
leyes y estatutos de los que este Ínca estableció; los indios, admirados de 
su poder absoluto, le llamaron segundo Pachacútec, por decir que era re- 
formador del primer reformador. Era tan grande la reverencia y acatamien- 
to que tenían a aquel Inca, que hasta hoy no pueden olvidarle”. 

Hasta aquí es del Padre Blas Valera, que lo hallé en sus papeles rotos; 
lo que promete decir adelante de las leyes para los jueces, para los matri- 
monios y testamentos, para la milicia y la cuenta del año, se perdió, que es 
gran lástima. En otra hoja hallé parte de los dichos sentenciosos de este 
Inca Pachacútec; son los que siguen: 

“Cuando los súbditos y sus capitanes y curacas obedecen de buen ánimo 
al Rey, entonces goza el reino de toda paz y quietud, 


“La envidia es una carcoma que troe y consume las entrañas de los 
envidiosos. 
“El que tiene envidia y es envidiado, tiene doblado tormento. 


“Mejor es que otros, por ser tú bueno, te hayan envidia, que no que la 
hayas tú a otros por ser tú malo. 


“Quien tiene envidia de otro, a sí propio se daña. 


“El que tiene envidia de los buenos saca de ellos mal para sí, como 
hace la araña en sacar de las flores ponzoña. 

“La embriaguez, la ira y locura corren igualmente; sino que las dos 
primeras son voluntarias y mudables y la tercera es perpetua. 

“El que mata a otro sin autoridad o causa justa, a él propio se condena 
a muerte. 

“El que mata a su semejante, necesario es que muera; por lo cual los 
Reyes antiguos, progenitores nuestros, instituyeron que cualquiera homi- 
ciano fuese castigado con muerte violenta, y Nos los confirmamos de nuevo. 

“En ninguna manera se deben permitir ladrones; los cuales, pudiendo 
ganar hacienda con honesto trabajo y poseerla con buen derecho, quieren 
más haberla hurtando o robando; por lo cual es muy justo que sea ahorcado 
el que fuere ladrón. 


“Los adúlteros que afean la fama y la calidad ajena y quitan la paz y 
la quietud a otros deben ser declarados por ladrones, y por ende condena- 
dos a muerte, sin remisión alguna. 

“El varón noble y animoso es conocido por la paciencia que muestra 
en las adversidades. 

“La impaciencia es señal de ánimo vil y bajo, mal enseñado y peor 
acostumbrado. 


82 


“Cuando los súbditos obedecen lo que pueden, sin contradicción alguna, 
deben los Reyes y gobernadores usar con ellos de liberalidad y clemencia; 
mas, de otra manera, de rigor y justicia, pero siempre con prudencia, 


“Los jueces que reciben a escondidillas las dádivas de los negociantes 
y pleiteantes deben ser tenidos por ladrones y castigados con muerte, 
como tales. 


“Los gobernadores deben advertir y mirar dos cosas con mucha aten- 
ción. La primera, que ellos y sus súbditos guarden y cumplan perfectamente 
las leyes de sus Reyes. La segunda, que se aconsejen con mucha vigilancia 
y cuidado para las comodidades comunes y particulares de su provincia. El 
indio que no sabe gobernar su casa y familia, menos sabrá gobernar la repú- 
blica; este tal no debe ser preferido a otros. 

“El médico o herbolario que ignora las virtudes de las yerbas, o que 
sabiendo las de algunas no procura saber las de todas, sabe poco O nada. 
Conviénele trabajar hasta conocerlas todas, así las provechosas como las 
dafosas, para merecer el nombre que pretende. 

“El que procura contar las estrellas, no sabiendo aún contar los tantos 
y nudos de las cuentas, digno es de risa”, 

Estas son las sentencias del Inca Pachacútec; decir los tantos y nudos 
de las cuentas fue porque, como no tuvieron letras para escribir nt cifras 
para contar, hacían su cuentas con nudos y tantos, 


FIN DEL LIERO SEXTO 


83 





LIBRO SEPTIMO 


de los Comentarios Reales de los Incas, 


en el cual se da noticia de las colonias que bacían 
los Incas, de la crianza de los bijos 
de los señores, de la tercera y cuarta fiesta 
principal que tenían, de la descripción de la 
ciudad del Cuzco, de las conquistas que 
Inca Y upanqui, décimo Rey, hizo en el Perú y en 
el reino de Chili, de la rebelión de los Araucos 
contra los españoles, de la muerte de Valdivia, 
de la fortaleza del Cuzco y de sus grandezas 


Contiene veinte y nueve capitulos 


CAPITULO 1 


LOS INCAS HACIAN COLONIAS; TUVIERON 
DOS LENGUAJES 


OS REYES Íncas trasplantaban indios de unas provincias a otras para que 

habitasen en ellas; hacíanlo por causas que les movían, unas en pro- 
vecho de sus vasallos, otras en beneficio propio, pata asegurar sus reinos de 
levantamientos y rebeliones. Los Incas, yendo conquistando, hallaban al- 
gunas provincias fértiles y abundantes de suyo, pero mal pobladas y mal 
cultivadas por falta de moradores; a estas tales provincias, porque no estu- 
viesen perdidas, llevaban indios de otras de la misma calidad y temple, fría 
o caliente, porque no se les hiciese de mal la diferencia del temperamiento. 
Otras veces los trasplantaban cuando multíplicaban mucho de manera que 
no cabían en sus provincias; buscábanles otras semejantes en que viviesern; 
sacaban la mitad de la gente de la tal provincia, más o menos, la que conve- 
nía. También sacaban indios de provincias flacas y estériles para poblar 
tierras fértiles y abundantes. Esto hacían para beneficio así de los que iban 
como de los que quedaban, porque, como parientes, se ayudasen con sus 
cosechas los unos a los otros, como fue en todo el Collao, que es una pro- 
vincia de más de ciento y veinte leguas de largo y que contiene en sí otras 
inuchas provincias de diferentes naciones, donde, por ser la tierra muy fría, 
no se da el maíz, ni el uchu, que los españoles llaman pimiento, y se dan 
en grande abundancia otras semillas y legumbres que no se dan en las tierras 
calientes como la[s1 que llaman papa y quinua, y se cría infinito ganado. 

De todas aquellas provincias frías sacaron por su cuenta y razón muchos 
indios y los llevaron al oriente de ellas, que es a los Ántis, y al poniente, que 


85 


es 4 la costa de la mar, en las cuales regiones había grandes valles fertilísi- 
mos de llevar maíz y pimiento y frutas, las cuales tierras y valles antes de 
los Incas no se habitaban; estaban desamparados, como desiertos, porque los 
indios no habían sabido ni tenido maña para sacar acequias para regar los 
campos. Todo lo cual bien considerado por los Reyes Incas, poblaron muchos 
valles de aquellos incultos con los indios que, a una mano y a otra, más cerca 
les caían; diéronles riego, allanando las tierras pata que gozasen del agua, y 
les mandaron por ley que se socorriesen como parientes, trocando los bas- 
timentos que sobraban a los unos y faltaban a los otros, También hicieron 
esto los Tncas por su provecho, por tener renta de maíz para sus ejércitos, 
porque, como ya se ha dicho, eran suyas las dos tercias partes de las tierras 
que sembraban; esto es, la una tercia parte del Sol y la otra del Inca. De esta 
manera tuvieron los Reyes abundancia de maíz en aquella tierra, tan fría y 
estéril, y los Collas llevaban en su ganado, para trocar con los parientes tras- 
plantados, prandísima cantidad de quinua y chuñu, que son papas pasadas, 
y mucho tasajo, que llaman chaergui, y volvían cargados de maíz y pimientos 
y frutas, que no las había en sus tierras; y éste fue un aviso y prevención que 
los indios estimaron en mucho. 


Pedro de Cieza de León, hablando en este mismo propósito, capítulo 
noventa y nueve, dice: “Siendo el año abundante, todos los moradores de 
este Collao viven contentos y sin necesidad; mas si es estéril y falto de agua, 
pasan grandísima necesidad. Áunque a la verdad, como los Reyes Incas que 
mandaron este Imperio fueron tan sabios y de tan buena gobernación y tan 
bien proveídos, establecieron cosas v ordenaron leyes a su usanza, que, ver- 
daderamente, si no fuera mediante ello, las más de las gentes de su señorío 
pasaran con gran trabajo y vivieran con gran necesidad, como antes que por 
ellos fueran señoreados. Y esto helo dicho porque en estos Collas y en 
todos los más valles del Perú, que por ser fríos no eran tan fértiles y abun- 
dantes como los pueblos cálidos y bien proveídos, mandaron que, pues la 
gran serranía de los Ándes comarcaba con la mayor parte de los pueblos, que 
de cada uno saliese cierta cantidad de indios con sus mujeres, y estos tales, 
puestos en las partes que sus caciques les mandaban y señalaban, labraban 
los campos en donde sembraban lo que faltaba en sus naturalezas. prove- 
yendo con el fruto que cogían a sus señores o capitanes, y eran llamados 
mitimaes. Hoy día sirven y están debajo de la encomienda brincipal, y 
crían y curan la preciada coca. Por manera que, aunque en todo el Collao 
no se coge ni siembra maíz, no les falta a los señores naturales de él y a los 
que quieren procurar con la orden ya dicha; porque nunca dejan de traer 
cargas de maíz, coca y frutas de todo género y cantidad de miel”. Hasta aquí 
es de Pedro de Cieza, sacado a la letra. 


Trasplantábanlos por otro respecto, y era cuando habían conquistado 
aleuna provincia belicosa, de quien se temía que, por estar lejos del Cuzco 
y por ser de gente feroz y brava, no había de ser leal ni había de querer 


86 


servir en buena paz. Entonces sacaban parte de la gente de aquella tal 
provincia, y muchas veces la sacaban toda, y la pasaban a otra provincia 
de las domésticas, donde, viéndose por todas partes rodeados de vasallos 
leales y pacíficos, procurasen ellos también ser leales, bajando la cerviz al 
yugo que ya no podían desechar. Y en estas maneras de mudar indios 
siempre llevaban Incas de los que lo eran por privilegio del primer Rey Manco 
Cápac, y enviábanlos para que gobernasen y doctrinasen a los demás. Con 
el nombre de estos Incas honraban a todos los demás que con ellos iban, 
porque fuesen más respetados de los comarcanos. Á todos estos indios, tro- 
cados de esta manera, llamaban mítmac, así a los que llevaban como a los 
que traían: quiere decit: trasplantados o advenedizos, que todo es uno. 


Entre otras cosas que los Reyes Incas inventaron para buen gobierno de 
su Imperio, fue mandar que todos sus vasallos aprendiesen la lengua de su 
corte, que es la que hoy Haman lengua general, para cuya enseñanza pu- 
sieron en cada provincia maestros Incas de los de privilegio; y es de saber 
que los Incas tuvieron otra lengua particular, que hablaban entre ellos, que 
no la entendían los demás indios ni les era lícito aprenderla, como lenguaje 
divino, Esta, me escriben del Perú que se ha perdido totalmente, porque, 
como pereció la república particular de los Incas, pereció también el len- 
guaje de ellos, Mandaron aquellos Reyes aprender la lengua general por 
dos respectos principales. El uno fue por no tener delante de sí tanta mu- 
chedumbre de intérpretes como fuera menester para entender y responder 
a tanta variedad de lenguas y naciones como había en su Imperio. Querían los 
Incas que sus vasallos les hablasen boca a boca (a lo menos personalmente, 
y no por terceros) y oyesen de la suya el despacho de sus negocios, porque 
alcanzaron cuánta más satisfacción y consuelo da una misma palabra dicha 
por el Príncipe, que no por el ministro. El otro respecto y más principal 
fue porque las naciones extrañas (las cuales, como atrás dijimos, por no 
entenderse unas a otras se tenían por enemigas y se hacían cruel guerra), 
hablándose y comunicándose lo interior de sus corazones, se amasen unos 
a otros como si fuesen de una familia y parentela y perdiesen la esquiveza 
que les causaba el no entenderse. 


Con este artificio domesticaron y unieron los Incas tanta variedad de 
naciones diversas y contrarias en idolatría y costumbres como las que 
hallaron y sujetaron a su Imperio, y los trajeron mediante la lengua a tanta 
unión y amistad que se amaban como hermanos, por lo cual muchas pro- 
vincias que no alcanzaron el Imperio de los Incas, aficionados y convenci- 
dos de este beneficio, han aprendido después acá la lengua general del 
Cuzco y la hablan y se entienden con ella muchas naciones de diferentes 
lenguas, y por sola ella se han hecho amigos y confederados donde solían 
ser enemigos capitales. Y al contrario, con el muevo gobierno la han olvi- 
dado muchas naciones que la sabían, como lo testifica el Padre Blas Valera, 
hablando de los Incas, por estas palabras: “Mandaron que todos hablasen 


87 


una lengua, aunque el día de hoy, por la negligencia (no sé de quién), la 
han perdido del todo muchas provincias, no sin gran daño de la predicación 
evangélica, porque todos los indios que, obedeciendo esta ley, retienen has- 
ta ahora la lengua del Cuzco, son más urbanos y de ingenios más capaces, 
lo cual no tienen los demás”, Hasta aquí es del Padre Blas Valera; quizá 
adelante pondremos un capítulo suyo donde dice que no se debe permitir 
que se pierda la lengua general del Perú, porque, olvidada aquélla, es 
necesario que los predicadores aprendan muchas lenguas para predicar el 
Evangelio, lo cual es imposible. 


CAPITULO II 


LOS HEREDEROS DE LOS SEÑORES SE CRIABAN EN LA CORTE, 
Y LAS CAUSAS POR QUE 


IM 4maron TAMBIÉN aquellos Reyes que los herederos de los señores 
de vasalios se criasen en la corte y residiesen en ella mientras no 
heredasen sus estados, para que fuesen bien doctrinados y se hiciesen a la 
condición y costumbres de los Incas, tratando con ellos amigablemente, para 
que después, por la comunicación y familiaridad pasada, los amasen y sir- 
viesen con afición: llamábanles +míitmac, porque eran advenedizos. También 
lo hacían por ennoblecer y honrar su corte con la presencia y compañía de 
tantos herederos de reinos, estados y señoríos como en aquel Imperio había. 
Este mandato facilitó que la lengua general se aprendiese con más gusto y 
menos trabajo y pesadumbre; porque, como los criados y vasallos de los 
herederos iban por su rueda a la corte a servir a sus señores, siempte que 
volvían a sus tierras llevaban algo aprendido de la lengua cortesana, y la 
hablaban con gran vanagloria entre los suyos, por ser lengua de gente que 
ellos tenían por divina, y causaban grande envidia para que los demás la 
deseasen y procurasen saber, y los que así sabían algo, por pasar adelante 
en el lenguaje, trataban más a menudo y más familiarmente con los gober- 
nadores y ministros de la justicia y de la hacienda real, que asistían en sus 
tierras. De esta manera, con suavidad y facilidad, sin la particular industria 
de los maestros, aprendieron y hablaron la lengua general del Cuzco en 
pocas menos de mil y trescientas leguas de largo que ganaron aquellos Reyes. 


Sin la intención de ilustrar su corte con la asistencia de tantos prín- 
cipes, tuvieron otra aquellos Reyes Incas para mandarlo, y fue por asegurar 
sus reinos y provincias de levantamientos y rebeliones, que, como tenían su 
Imperio tan extendido que había muchas provincias que estaban a cuatro- 


88 


cientas y a quinientas y a seiscientas leguas de su cotte, y etan las mayores 
y más belicosas, como eran las del reino de Quitu y Chili, y otras sus 
vecinas, de las cuales se recelaban que por la distancia del lugar y ferocidad 
de la gente se levantarían en algún tiempo y procurarían desechar el yugo 
del Imperio, y aunque cada tuna de por sí no era parte, podrían convocarse 
y hacer liga entre muchas provincias y en diversas partes y acometer el 
Reino por todos cabos, que fuera un gran peligro para que se perdiera el 
señorío de los Incas. Para asegurarse de todos estos inconvenientes y Otros 
que suceden en imperios tan grandes, tomaron por remedio mandar que 
todos los herederos asistiesen en su corte, donde, en presencia y ausencia 
del Inca, se tenía cuidado de tratarlos con regalo y favores, acariciando a 
cada uno conforme a sus méritos, calidad y estado. De los cuales favores 
particulares y generales daban los príncipes cuenta a sus padres a menudo, 
enviándoles los vestidos y preseas que el Inca les daba de su propio traer y 
vestir, que era tan estimado entre ellos que no se puede encarecer. Con lo 
cual pretendían los Reyes Íncas obligar a sus vasallos a que en agradeci- 
miento de sus beneficios les fuesen leales, y cuando fuesen tan ingratos que 
no los reconociesen, a lo menos temiesen y reprimiesen sus malos deseos, 
viendo que estaban sus hijos y herederos en la corte como en rehenes y 
prendas de la fidelidad de ellos, 

Con esta industria y sagacidad y otras semejantes, y con la rectitud de 
su justicia, tuvieron los Incas su Imperio en tanta paz y quietud, que en 
todo el tiempo que imperaron casi apenas hubo rebelión ni levantamiento 
que aplacar o castigar. El Padre Joseph de Acosta, hablando del gobierno 
de los Reyes Incas, Libro seis, capítulo doce, dice: “Sin duda era grande 
la reverencia y afición que esta gente tenía a sus Incas, sin que se halle 
jamás haberles hecho ninguno de ellos traición; porque en su gobierno pro- 
cedían, no sólo con gran poder, sino también con mucha rectitud y justicia, 
no consintiendo que nadie fuese agraviado. Ponía el Inca sus gobernadores 
por diversas provincias, y había unos supremos e inmediatos a él, otros más 
moderados y otros particulares, con extraña subordinación, en tanto grado 
que ni emborracharse ni tomar una mazorca de maíz de su vecino se atre- 
vían”. Hasta aquí es del Padre Maestro Acosta. 


89 


a OS AI A 


CAPITULO IM 


DE LA LENGUA CORTESANA 


] 


E L CAPÍTULO del Padre Blas Valera que trata de la lengua general del 
Perú, que atrás propusimos decir, era el capítulo nono del Libro 
segundo de su Historia, que así lo muestran sus papeles rotos, el cual, con 
su título al principio, como Su Paternidad lo escribía, dice así: 


“Capitulo nono. De la lengua general y de su facilidad y utilidad. 


“Resta que digamos algo de la lengua general de los naturales del Perú, 
que aunque es verdad que cada provincia tiene su lengua particular dife- 
rente de las otras, una es y general la que llaman Cuzco, la cual en tiempo de 
los Reyes Incas se usaba desde Quitu hasta el reino de Chili y hasta el 
reino Tucma, y ahora la usan los caciques y los indios que los españoles 
tienen para su servicio y para ministros de los negocios. Los Reyes Incas, 
desde su antigiiedad, luego que sujetaban cualquiera reíno o provincia, entre 
otras cosas que para la utilidad de los vasallos se les ordenaba, era mandarles 
que aprendiesen la lengua cortesana del Cuzco y que la enseñasen a sus 
hijos. Y porque no saliese vano lo que mandaban, les daban indios natu- 
rales del Cuzco que les enseñasen la lengua y las costumbres de la corte. 
A los cuales, en las tales provincias y pueblos, daban casas, tierras y here- 
dades para que, naturalizándose en ellas, fuesen maestros perpetuos ellos y 
sus hijos. Y los gobernadores Incas anteponían en los oficios de la república, 
así en la paz como en la guerra, a los que mejor hablaban la lengua general. 
Con este concierto regían y gobernaban los Incas en paz y quietud 
todo su imperio, v los vasallos de diversas naciones se habían como her- 
manos, porque todos hablaban una lengua. Los hijos de aquellos maestros 
naturales del Cuzco viven todavía derramados en diversos lugares, donde sus 
padres solían enseñar; mas porque les falta la autoridad que a sus mayores 
antiguamente se les daba, no pueden enseñar a los indios ni compelerles a 
que aprendan. De donde ha nacido que muchas provincias, que cuando los 
españoles entraron en Cassamarca sabían esta lengua común los demás in- 
dios, ahora la tienen olvidada del todo, porque, acabándose el mundo y el 
Imperio de los Incas, no hubo quien se acordase de cosa tan acomodada y 
necesaria para la predicación del Santo Evangelio, por el mucho olvido que 
causaron las guerras que entre los españoles se levantaron, y después de ellas 
por otras causas, que el malvado Satanás ha sembrado para que aquel esta- 
tuto tan provechoso no se pusiese en ejecución. Por lo cual, todo el término 
de la ciudad de Trujillo y otras muchas provincias de la jurisdicción de 
Quitu ignoran del todo la lengua general que hablaban; y todos los Collas 
y los Puquinas, contentos con sus lenguajes particulares y propios, despre- 


90 


cian la del Cuzco. Demás de esto, en muchos huigares donde todavía vive la 
lengua cortesana, está ya tan cortupta que casi parece otra lengua diferente, 
También es de notar que aquella confusión y multitud de lenguas que los 
Incas, con tanto cuidado, procuraron quitar, ha vuelto a nacer de nuevo, 
de tal manera que el día de hoy se hallan entre los indios más diferencias 
de lenguaje que había en tiempo de Huayna Cápac, último Emperador de 
ellos. De donde ha nacido que la concordia de los ánimos que los Incas pre- 
tendían que hubiera en aquellos gentiles por la conformidad de un lenguaje, 
ahora, en estos tiempos, casi no la hay, con ser ya fieles, porque la sernejanza 
y conformidad de las palabras casi siempre suelen reconciliar y traer a 
verdadera unión y amistad a los hombres. Lo cual advirtieron poco o nada 
los ministros que por mandato de un visorrey entendieron en reducir mu- 
chos pueblos pequeños de los indios en otros mayores, juntando en un lu- 
gar muchas diversas naciones por el impedimento que antes había para la 
predicación de los indios, por la distancia de los lugares, el cual ahora se ha 
hecho mucho mayor por la variedad de las naciones y lenguajes que se 
juntaron, por lo cual (humanamente hablando) es imposible que los indios 
del Perú, mientras durare esta confusión de lenguas, puedan ser bien ins- 
truidos en la fe y en las buenas costumbres, si no es que los sacerdotes sepan 
todas las lenguas de aquel Imperio, que es imposible; y con saber sola la 
del Cuzco, como quiera que la sepan, pueden aprovechar mucho. No faltan 
algunos que les parece sería muy acertado que obligasen a todos los indios 
a que aprendiesen la lengua española, porque los sacerdotes no trabajasen 
tan en vano en aprender la indiana. La cual opinión ninguno que la oye 
deja de entender que nació antes de flaqueza de ánimo que torpeza de 
entendimiento. porque si es único remedio que los indios aprendan la lengua 
castellana, tan dificultosa, ¿por qué no lo setá que aprendan la suya corte- 
sana, tan fácil, y para ellos casi natural? Y al contrario, si los españoles, que 
son de ingenio muy agudo: y muy sabios en ciencias, no pueden, como ellos 
dicen, aprender la lengua general del Cuzco, ¿cómo se podrá hacer que los 
indios, no cultivados ni enseñados en letras, aprendan la lengua castellana? 
Lo cierto es que aunque se hallasen muchos maestros que quisiesen enseñar 
de gracia la lengua castellana a los indios, ellos, no habiendo sido ense- 
ñados, particularmente la gente común, aprenderían tan mal que cualquiera 
sacerdote, si quisiese, aprendería y hablaría despiertamente diez diversos 
lenguajes de los del Perú antes que ellos hablasen ni aprendiesen el lenguaje 
castellano. Luego no hay para qué impongamos a los indios dos cargas tan 
pesadas como mandarles olvidar su lengua y aprender la ajena, por librarnos 
de una molestia tan pequeña como aprender la lengua cortesana de ellos. 
Bastará que se les enseñe la Fe Católica por el general lenguaje del Cuzco, 
el cual no se diferencia mucho de los más lenguajes de aquel Imperio. Esta 
mala confusión que se ha levantado de las lenguas, podrían los visorreyes y 
los demás gobernadores atajar fácilmente con que a los demás cuidados aña- 
diesen éste, y que a los hijos de aquellos preceptores que los Incas ponían 


91 


por maestros, les mandasen que volviesen a enseñar la lengua general a los 
demás indios, como antes solían, que es fácil de aprender, tanto que un sacer- 
dote que yo conocí, docto en el derecho canónico, y piadoso, que deseaba 
la salud de los indios del repartimiento que le cupo doctrinar, para enseñarles 
mejor procuró aprender con gran cuidado la lengua general, y rogó e im- 
portunó muchas veces a sus indios que la aprendiesen, los cuales, por agra- 
darle, trabajaron tanto, que en poco más de un año la aprendieron y ha- 
blaron como si fuera la suya materna, y así se les quedó por tal, y el sacer- 
dote halló por experiencia cuánto más dispuestos y dóciles estaban para la 
doctrina cristiana con aquel lenguaje que con el suyo. Pues si este buen 
sacerdote, con una mediana diligencia, pudo alcanzar de los indios lo que 
deseaba, ¿por qué no podrán lo mismo los obispos y visorreyes? Cierto, con 
mandarles que sepan la lengua general pueden los indios del Perú, dende 
Quitu hasta los Chichas, ser gobernados y enseñados con mucha suavidad. 
Y es cosa muy digna de ser notada que los indios, que el Inca gobierna con 
muy pocos jueces, ahora no basten trecientos corregidores a regirles, con 
mucha dificultad y casi perdido el trabajo. La causa principal de esto es la 
confusión de las lenguas, por la cual no se comunican unos con otros. La 
facilidad de aprenderse en breve tiempo y con poco trabajo la lengua gene- 
ral del Perú la testifican muchos que la han procurado saber, y yo conoci 
muchos sacerdotes que con mediana diligencia se hicieron diestros en ella. 
En Chuquiapu hubo un sacerdote teólogo que, de relación de otros, no 
aficionados a esta lengua general de los indios, la aborreció de manera que 
aun de oírla nombrar se enfadaba, entendiendo que de ninguna manera la 
aprendería por la mucha dificultad que le habían dicho que tenía. AÁcaeció 
que antes que en aquel pueblo se fundara el Colegio de la Compañía, acertó 
a venir un sacerdote de ella, y paró allí algunos días a doctrinar los indios 
y les predicaba en público en la lengua general. Aquel sacerdote, por la no- 
vedad del hecho, fue a oír un sermón, y como viese que declaraba en indio 
muchos lugares de la Santa Escritura, y que los indios, oyéndolos, se admi- 
raban y se aficionaban a la doctrina, cobró alguna devoción a la lengua. Y 
después del sermón habló el sacerdote, diciendo: “¿Es posible que en una 
lengua tan bárbara se puedan declarar y hablar las palabras divinas, tan 
dulces y misteriosas?” Fuéle respondido que sí, y que si él quería trabajar 
con algún cuidado en la lengua general, podría hacer lo mismo dentro en 
cuatro o cinco meses, El sacerdote, con el deseo que tenía de aprovechar las 
ánimas de los indios, prometió de aprenderla con todo cuidado y diligencia, 
y habiendo recibido del religioso algunas reglas y avisos para estudiarla, 
trabajó de manera que, pasados seis meses, pudo oír las confesiones de los 
indios y predicarles con suma alegría suya y gran provecho de los indios”. 


92 


CAPITULO IY 


DE LA UTILIDAD DE LA LENGUA CORTESANA 


p UES HEMOS dicho y probado cuán fácil es de aprender la lengua corte- 

sana, aun a los españoles que van de acá, necesario es decir y conce- 
der cuánto más fácil será aprenderla los mismos indios del Perú, aunque 
sean de diversos lenguajes; porque aquélla parece que es de su nación y 
propia suya. Lo cual se prueba fácilmente, porque vemos que los indios 
vulgares, que vienen a la Ciudad de los Reyes o al Cuzco o a la Ciudad de 
la Plata o las minas de Potocchi, que tienen necesidad de ganar la comida 
y el vestido por sus manos y trabajo, con sola la continuación, costumbre y 
familiaridad de tratar con los demás indios, sin que les den reglas ni manera 
de hablar, en pocos meses hablan muy despiertamente la lengua del Cuzco, 
y cuando se vuelven a sus tierras, con el nuevo y más noble lenguaje que 
aprendieron, parecen más nobles, más adornados y más capaces en sus enten- 
dimientos; y lo que más estiman es que los demás indios de su pueblo los 
honran y tienen en más, por esta lengua real que aprendieron. Lo cual ad- 
virtieron y notaron los Padres de la Compañía de Jesús en el pueblo llamado 
Sulli, cuyo habitadores son todos Aimaraes, y lo mismo dicen y afirman otros 
muchos sacerdotes y los jueces y corregidores de aquellas provincias, que 
la lengua cortesana tiene este don particular, digno de ser celebrado, que a 
los indios del Perú les es de tanto provecho como a nosotros la lengua latina; 
porque demás del provecho que les causa en sus comercios, tratos y con- 
tratos y en otros aprovechamientos temporales y bienes espirituales, les hace 
más agudos de entendimiento y más dóciles y más ingeniosos para lo que 
quisieren aprender, y de bárbaros los trueca en hombres políticos y más 
urbanos. Y así los indios Puquinas, Collas, Urus, Yuncas y otras naciones, 
que son rudos y torpes, y por su rudeza aun sus propias lenguas las hablan 
mal, cuando alcanzan a saber la lengua del Cuzco parece que echan de sí la 
rudeza y torpeza que tenían y que aspiran a cosas políticas y cortesanas y 
sus ingenios pretenden subir a cosas más altas; finalmente, se hacen más 
capaces y suficientes para recibir la doctrina de la Fe Católica, y cierto, los 
predicadores que saben bien esta lengua cortesana se huelgan de levantarse 
a tratar cosas altas y declararlas a su oyentes sin temor alguno; porque así 
como los indios que hablan esta lengua tienen los ingenios más aptos y capa- 
ces, así aquel lenguaje tiene más campo y mucha variedad de flores y elegan- 
cias para hablar por ellas, y de esto nace que los Incas del Cuzco, que la 
hablan más elegante y imás cortesanamente, reciben la doctrina evangélica, en 
el entendimiento y en el corazón, con más eficacia y más utilidad. Y aunque 
en muchas partes y entre los rudísimos indios Uríquillas y los fierísimos 
Chirihuanas, la divina gracia, muchas veces sin estas ayudas, ha obrado 
grandezas y maravillas, como adelante diremos; pero también se ye que por 


93 


la mayor parte corresponde y se acomoda a estos nuestros humanos medios. 
Y cierto que entre otros muchos de que la Divina Majestad quiso usar para 
llamar y disponer esta gente bárbara y ferina a la predicación de su Evan- 
gelio, fue el cuidado y diligencia que los Reyes Incas tuvieron de doctrinar 
estos sus vasallos con la lumbre de la ley natural y con que todos hablasen 
un lenguaje, lo cual fue uno de los principales medios para lo que se ha 
dicho. Lo cual todos aquellos Reyes Incas (no sin divina providencia) pro- 
curaron, con gran diligencia y cuidado, que se introdujese y guardase en 
todo aquel su Imperio. Pero es lástima que lo que aquellos gentiles bárba- 
ros trabajaron para desterrar la confusión de las lenguas, y con su buena 
maña e industria salieron con ello, nosotros nos hayamos mostrado megli- 
gentes y descuidados en cosa tan acomodada para enseñar a los indios la doc- 
trina de Cristo, Nuestro Señor. Pero los gobernadores que acaban y ponen 
en efecto, cualquiera cosa dificultosa, hasta la muy dificultosa de la reduc- 
ción de los pueblos, podrían también mandar y poner en ejecución ésta tan 
fácil, para que se quite aquella maldad de idolatrías y bárbaras tinieblas en- 
tre los indios ya fieles cristianos”. 

Hasta aquí es del Padre Blas Valera, que, por parecerme cosa tan nece- 
saria para la enseñanza de la doctrina cristiana, lo puse aquí; lo que más dice 
de aquella lengua general es decir (como hombre docto en muchas lenguas) 
en qué cosas se asemeja la del Perú a la latina y en qué a la griega 
y en qué a la hebrea; que, por ser cosas no necesarias para la dicha 
enseñanza, no las puse aquí. Y porque no salimos del propósito de 
lenguas, diré lo que el Padre Blas Valera en otra parte dice, hablando contra 
los que tienen que los indios del Nuevo Orbe descienden de los judios des- 
cendientes de Abraham, y que para comprobación de esto traen algunos vo- 
cablos de la lengua peneral del Perú que semejan a las dicciones hebreas, 
no en la significación sino en el sonido de la voz, Reprobando esto el Padre 
Blas Valera dice, entre otras cosas curiosas, que a la lengua general del 
Peré le faltan las letras que en las Advertencias dijimos, que son b, d, Í, g, 
[ Jota, x, y que siendo los judíos tan amigos de su padre Abraham, que nun- 
ca se les cae su nombre de la boca, no habían de tener lengua con falta de la 
letra £, tan principal para la pronunciación de este nombre Abrabam. A esta 
razón añadiremos otra, y es que tampoco tiene aquella lengua sílaba de dos 
consonantes, que llaman muta cum liquida, como bra, cra, cro, pla, pri, 
ella, cllo, mi otros semejantes. De manera que para nombrar el nombre 
Ábrabam, le falta a aquella lengua general no solamente la letra b, pero 
también la sílaba bra, de donde se infiere que no tienen razón los que 
quieren afirmar por conjeturas lo que no se sabe por razón evidente; y atun- 
que es verdad que aquella mi lengua general del Perú tiene algunos vocablos 
con letras muta cum liquida, como papri, buacra, rocro, pocra, chacra, llaclla, 
chocilo, es de saber que para el deletrear de las sílabas y pronunciar las 
dicciones, se ha de apartar la muta de la liquida, como pap-ri, huac-ra, roc-r0, 
poc-ra, chac-ra, lHlac-lHa, choc-llo y todos los demás que hubiere semejantes, 
en lo cual no advierten los españoles, sino que los pronuncian con la corrup- 


94 


ción de letras y sílabas que se les antoja, que donde los indios dicen pampa, 
que es plaza, dicen los españoles bamba, y por Inca dicen Irnga, y por rocro 
dicen locro, y otros semejantes, que casi no dejan vocablo sin corrupción 
como largamente lo hemos dicho y diremos adelante. Y con esto será bien 
volvamos a nuestra historia. 


CAPITULO Y 


TERCERA FIESTA SOLEMNE QUE HACIAN AL SOL 


C UATRO FIESTAS solemnes celebraban por año los Incas en su corte. La 
principal y solermnísima era la fiesta del Sol llamada Raimi, de la cual he- 
mos hecho larga relación; la segunda y no menos principal era la que hacían 
cuando armaban caballeros a los noveles de la sangre real; también hemos 
hecho mención de ésta. Resta decir de las otras dos que quedan, con las 
cuales daremos fin a las fiestas, porque contar las ordinarias, que se hacían 
cada Luna, y las particulares, que se celebraban en hacimiento de gracias de 
grandes victorias que ganaban o cuando alguna provincia o reino venía de su 
voluntad a sujetarse al imperio del Inca, sería cosa muy prolija y aun 
penosa; baste saber que todas se hacían dentro en el templo del Sol, a 
semejanza de su fiesta principal, aungue con muchas menos ceremonias y 
menos solemnidad, sin salir a las plazas. 

La tercera fiesta solemne se llamaba Cusquieraími; hacíase cuando ya 
la sementera estaba hecha y nacido el maíz, Ofrecían al Sol muchos corderos, 
ovejas machorras y carneros, suplicándole mandase al hielo no les quemase 
el maíz, porque en aquel valle del Cuzco y en el de Sacsabhuana y otros co- 
marcanos, y en cualesquiera otros que sean del temple de aquéllos, es muy 
riguroso el hielo, por ser tierra fría, y daña más al maíz que a otra mies o 
legumbre, y es de saber que en aquellos valles hiela todo el año, así de 
verano como de invierno, como anochezca raso, y más hiela por San Juan 
que por Navidad, porque entonces anda el Sol más apartado de ellos. Viendo 
los indios a prima noche el cielo raso, sin nubes, temiendo el hielo, pegaban 
fuego a los muladares para que hiciesen humo, y cada uno en particular 
procuraba hacer humo en su corral; porque decían que con el humo se 
escusaba el hielo, porque servía de cubija, como las nubes, para que no 
helase. Yo vi esto que digo en el Cuzco; sí lo hacen hoy, no lo sé, ni supe 
si era verdad o no que el humo escusase el hielo, que, como muchacho, no 
curaba saber tan por extenso las cosas que veía hacer a los indios. 

Pues como el maíz fuese el principal sustento de los indios y el hielo 
le fuese tan dañoso, temíanle mucho, y así, cuando era tiempo de poderles 
ofender, suplicaban al Sol, con sacrificios, fiestas y bailes y con gran bebida, 


95 


mandase al hielo no les hiciese daño. La carne de los animales que en estos 
sacrificios mataban, toda se gastaba en la gente que acudía a la fiesta, por- 
que era sacrificio hecho por todos, salvo el cordero principal que ofrecían al 
Sol y la sangre y asaduras de todas las demás reses que mataban, todo lo 
cual consumían en el fuego y lo ofrecían a su Dios el Sol, a semejanza de 
la fiesta Raimi. 


CAPITULO VI 


CUARTA FIESTA; SUS AYUNOS Y EL LIMPIARSE 
DE SUS MALES 


I' CUARTA y Última fiesta solemne que los Reyes Incas celebraban en su 
corte llamaban Citua; era de mucho regocijo para todos, porque la 
hacían cuando desterraban de la ciudad y su comarca las enfermedades y 
cualesquiera otras penas y trabajos que los hombres pueden padecer: era 
como la expiación de la antigua gentilidad, que se purificaban y limpiaban 
de sus males. Preparábanse para esta fiesta con ayuno y abstinencia de sus 
mujeres; el ayuno hacían el primer día de la hma del mes de septiembre, 
después del equinoccio; tuvieron los Incas dos aytnos rigurosos, uno más 
que otro: el más riguroso era de sólo maíz y agua, y el maíz había de ser 
crudo y en poca cantidad; este ayuno, por ser tan riguroso, no pasaba de 
tres días; en el otra, más suave, podían comer el maíz tostado y en alguna 
más cantidad, y yerbas crudas, como se comen las lechugas y rábanos, etc., 
y ají, que los indios llaman uchbu, y sal, y bebían de su brebaje, mas no 
comían vianda de carne ni pescado ni yerbas guisadas, y en el [un] ayuno 
y en el otro no podían comer más de una vez al día. Llaman al ayuno caci, 
y al más riguroso hetuncaci, que quiere decir: el ayuno grande. 


Preparados todos en general, hombres y mujeres, hasta los niños, con 
un día del ayuno riguroso, amasaban la noche siguiente el pan Hamado 
zancu, cogíanlo hecho pelotas en ollas, en seco, porque no supieron qué 
cosa era hacer hornos; dejábanlo a medio cocer, hecho masa. Hacían dos 
maneras de pan; en el uno echaban sangre humana de muchachos y niños 
de cinco años arriba y diez abajo, sacada por sangría y no con muerte. 
Sacábanla de la junta de las cejas, encima de las narices, y esta sangría 
también la usaban en sus enfermedades; yo las ví hacer, Cocían cada manera 
de pan aparte, porque era para diversos efectos; juntábanse a hacer estas 
ceremonias por sus parentelas; iban a casa del hermano mayor los demás 
hermanos; y los que no los tenían, a casa del pariente más cercano mayor de 


96 


La misma noche del amasijo, poco antes del amanecer, todos los que 
habían ayunado se lavaban los cuerpos y tomaban un poco de la masa mez- 
ciada con sangre y la pasaban por Ja cabeza y rostro, pecho y espalda, bra- 
zOS y plernas, como que se Jimplaban con ella para echar de sus cuerpos 
todas sus enfermedades. Hecho esto, el pariente mayor, señor de la casa, 
untaba con la masa los umbrales de la puerta de la calle y la dejaba pegada 
a ellos, en señal que en aquella casa se había hecho el lavatorio y limpiado 
los cuerpos. Las mismas ceremonias hacía el Sumo Sacerdote en la casa y 
templo del Sol, y enviaba otros sacerdotes que hiciesen lo mismo en la casa 
de las mujeres del Sol y en Huanacauri, que era un templo una legua de 
la ciudad, que tenfan en gran veneración por ser el primer lugar donde paró 
el Inca Manco Cápac cuando vino al Cuzco, come en su lugar dijimos. 
Enviaban también sacerdotes a los demás lugares que tenfan por sagrados, 
que era donde el demonio les hablaba haciéndose dios. En la casa real hacía 
las ceremonias un tío del Rey, el más antiguo de ellos; había de ser de los 
legítimos. 

Luego, en saliendo el Sol, habiéndole adorado y suplicado mandase 
desterrar todos los males interiores y exteriores que tenían, se desayunaban 
con el otro pan, amasado sin sangre. Hecha la adoración y el desayuno, que 
se hacía a hora señalada, porque todos a una adorasen al Sol, salía de la 
fortaleza un Inca de la sangre real, como mensajero del Sol, ricamente ves- 
tido, ceñida su manta al cuerpo, con una lanza en la mano, guarnecida con 
un listón hecho de plumas de diversos colores, de una tercia en ancho, que 
bajaba desde la punta de la lanza hasta el regatón, pegada a trechos con 
anillos de oro (la cual insienta también servía de bandera en las guerras); 
salía de la fortaleza y no del templo del Sol, porque decían que era mensajero 
de guerra y no de paz; que la fortaleza era casa del Sol para tratar en ella 
cosas de guerra y armas, v el templo era su morada para tratar en ella de 
paz y amistad. Bajaba corriendo por la cuesta abajo del cerro llamado 
Sacsabiaman, blandiendo la lanza hasta llegar en medio de la plaza principal, 
donde estaban otros cuatro Incas de la sangre real, con sendas lanzas en 
las manos como la que traía el pemero, y sus mantas ceñidas como se las 
ciñen todos los indios siempre que han de correr O hacer alguna cosa de 
importancia, porque no les estorbe. El mensajero que venía tocaba con su 
lanza las de los cuatro indios y les decía que el Sol mandaba que, como 
mensajeros suyos, desterrasen de la ciudad y de su comarca las enferme- 
dades y otros males que en ella hubiese. 

Los cuatro Íncas partían corriendo hacia los cuatro caminos reales que 
salen de la ciudad y van a las cuatro partes del mundo, que llamaron 
Tavantinsuyu; los vecinos y moradores, hombres y mujeres, viejos y niños, 
mientras los cuatro iban corriendo, salían a las puertas de sus casas y, con 
grandes voces y alaridos de fiesta y regocijo, sacudían la ropa que en las 
manos sacaban de su vestir y la que tenían vestida, como cuando sacuden 
el polvo; luego pasaban las manos por la cabeza y rostro, brazos y piernas 
y por tado el cuerpo, como cuando se lavan, todo lo cual era echar los males 


97 


A e. . ..-- . . a TS cc A a 


de sus casas para que los mensajeros del Sol los desterrasen de la ciudad. 
Esto hacían no solamente en las calles por donde pasaban los cuatro Incas, 
mas también en toda la ciudad generalmente; los mensajeros corrían con las 
lanzas un cuarto de legua fuera de la ciudad, donde hallaban apercibidos 
otros cuatro Incas, no de la sangre real, sino de los de privilegio, los cuales, 
tomando las lanzas, corrían otro cuarto de legua, y así otros y otros, hasta 
alejarse de la ciudad cinco y seis leguas, donde hincaban las lanzas, como 
poniendo término 'a los males desterrados, para que no volviesen de allí a 
dentro. 


CAPITULO VII 


FIESTA NOCTURNA PARA DESTERRAR 
LOS MALES DE LA CIUDAD 


Í* NOCHE siguiente salían con grandes hachos de paja, tejida como los 
capachos del aceite, en forma redonda como bolsas: llámanles parcuncu; 
duran mucho en quemarse. Atábanles sendos cordeles de una braza en lar- 
go; con los-hachos corrían todas las calles, hondeándolas hasta salir fuera de 
la ciudad, como que desterraban con los hachos los males nocturnos, ha- 
biendo desterrado con las lanzas los diurnos; y en los arroyos que por ella 
pasan echaban los hachos quemados y el agua en que el día antes se habían 
lavado, para que las aguas corrientes llevasen a la mar los males que con lo 
uno y lo otro habían echado de sus casas y de la ciudad. Si otro día después 
cualquier indio, de cualquier edad que fuese, topaba en los arroyos algún 
hacho de éstos, huía de él más que del fuego, porque no se le pegasen los 
males que con ellos habían ahuyentado., 


Hecha la guerra y desterrados los males a hierro y a fuego, hacían por 
todo aquel cuarto de la luna grande fiestas y regocijos, dando gracias al Sol 
porque les había desterrado sus males; sacrificábanle muchos corderos y 
carneros, cuya sangre y asaduras quemaban en sacrificio, y la carne asaban 
en la plaza y la repartían por todos los que se hallaban en la fiesta. Había 
aquellos días, y también las noches, muchos bailes y cantares y cualquiera 
otra manera de contento y regocijo, así en las casas como en las plazas, 
porque el beneficio y la salud que habían recibido era común. 

Yo me acuerdo haber visto en mis niñeces parte de esta fiesta. Vi salir 
el primer Inca con la lanza, no de la fortaleza, que ya estaba desierta, sino 
de una de las casas de los Incas que está en la falda del mismo cerro de 
la fortaleza; llaman al sítio de la casa Collcampata; vi corter los cuatro in- 
dios con sus lanzas; vi sacudir la ropa a toda la demás gente común y hacer 


98 


A e e e 


los demás ademanes; viles comer el pan llamado zarnca; vi los hachos llama- 
dos parcunca; no vi la fiesta que con ellos hicieron de noche, porque fue a 
deshora y yo estaba ya dormido. Acuérdome que otro día vi un parcunca 
en el arroyo que corre por medio de la plaza; estaba junto a las casas de mi 
condiscípulo en gramática Juan de Cellorico; acuérdome que huían de él los 
muchachos indios que pasaban por la calle; yo no huf, porque no sabía la 
causa, que si me la dijeran también huyera, que era niño de seis a sicte años. 


Aquel hacho echaron dentro en la ciudad donde digo, potque ya no se 
hacía la fiesta con la solemnidad, observancia y veneración que en tiempo 
de sus Reyes; no se hacía por desterrar los males, que ya se iban desenga- 
ñando, sino en recordación de los tiempos pasados, porque todavía vivían 
muchos viejos, antiguos en su gentilidad, que no se habían bautizado. En 
tiempo de los incas no paraban con los hachus hasta salir fuera de la ciudad 
y allá los dejaban. El agua en que se habían lavado los cuerpos derramaban 
en los arroyos que pasaban por ella, aunque saliesen lejos de sus casas a 
buscarlos; que no les era lícito derramarla fuera de los arroyos, porque los 
males que con ella se habían lavado no se quedasen entre ellos, sino que el 
agua corriente los llevase a la mar, como se ha dicho arriba. 


Otra fiesta hacían los indios en particular, cada uno en su casa, y era 
después de haber encerrado sus mieses en sus orones, que llaman pirua; 
quemaban cerca de los orones un poco de sebo, en sacrificio al Sol; la gente 
noble y más rica quemaban conejos caseros, que llaman coy, dándole gracias 
por haberles proveído de pan pata comer aquel año; rogábanle mandase a 
los orones guardasen bien y conservasen el pan que había dado para susten- 
to de los hombres, y no hacían más peticiones que éstas. 

Otras fiestas hacían los sacerdotes entre año, dentro en la casa del Sol, 
mas no salían con ellas a plaza ni se tenían en cuenta para las cotejar con 
las cuatro principales que hemos referido, las cuales eran como pascuas del 
año, y las fiestas comunes eran sacrificios ordinarios que hacían al Sol 
cada luna. 


CAPITULO VIII 


LA DESCRIPCION DE LA IMPERIAL CIUDAD DEL CUZCO 


F L Inca Manco Cápac fue el fundador de la ciudad del Cuzco, la cual los 
españoles honraron con renombre largo y honroso, sin quitarle su pro- 
pio nombre: dijeron la Gran Ciudad del Cuzco, cabeza de los reinos y pro- 
vincias del Perú. También le lHamaron la Nueva Toledo, mas luego se les 
cayó de la memoria este segundo nombre, por la impropiedad de él, porque 


99 


el Cuzco no tiene tío que la ciña como a Toledo, ni le asemeja en el sitio, 
que su población empieza de las laderas y faldas de un cerro alto y se tiende 
a todas partes por un llano grande y espacioso; tiene calles anchas y largas 
y plazas muy grandes, por lo cual los españoles todos en general, y los escri- 
banos reales y los notarios en sus escrituras públicas, tisan del primer título; 
porque el Cuzco, en su Imperio, fue otra Roma en el suyo, y así se puede 
cotejar la una con la otra porque se asemejan en las cosas más generosas 
que tuvieron. La primera y principal, en haber sido fundadas por sus pri- 
meros Reyes. La segunda, en las muchas y diversas naciones que conquista- 
ron y sujetaron a su Imperio. La tercera, en las leyes tantas y tan buenas y 
bonísimas que ordenaron para el gobierno de sus repúblicas, La cuarta, en 
los varones tantos y tan excelentes que engendraron y con su buena doctrina 
urbana y militar criaron. En los cuales Roma hizo ventaja al Cuzco, no por 
haberlos criado mejores, sino por haber sido más venturosa en haber alcan- 
zado letras y eternizado con ellas a sus hijos, que los tuvo no menos ilustres 
por las ciencias que excelentes por las armas; los cuales se honraron al tro- 
cado unos a otros; éstos, haciendo hazañas en la guerra y en la paz, y aqué- 
llos escribiendo las unas y las otras, para honra de su patria y perpetua me- 
moria de todos ellos, y no sé cuáles de ellos hicieron más, si los de las ar- 
mas o los de las plumas, que, por ser estas facultades tan heroicas, corren 
lanzas, parejas, como se ve en el muchas veces grande Julio César, que las 
ejerció ambas con tantas ventajas que no se determina en cuál de ellas 
fue más grande. 

También se duda cuál de estas dos partes de varones famosos debe 
más a la otra, si los guerreadores a los escritores, porque escribieron sus ha- 
zañas y las erernizaron para siempre, o si los de las letras a los de las armas, 
porque les dieron tan grandes hechos como los que cada día hacían, para 
que tuvieran qué escribir toda su vida. Ámbas partes tienen mucho que ale- 
gar, cada una en su favor; dejatlas hemos, por decir la desdicha de nuestra 
patria, que, aunque tuvo hijos esclarecidos en armas y de gran juicio y en- 
tendimiento, y muy hábiles y capaces para las ciencias, porque no tuvieron 
letras no dejaron memoria de sus grandes hazañas y agudas sentencias, y así 
perecieron ellas y ellos juntamente con su república. Sólo quedaron algunos 
de sus hechos y dichos, encomendados a una tradición flaca y miserable en- 
señanza de palabra, de padres a hijos, la cual también se ha perdido con 
la entrada de la nueva gente y trueque de señorío y gobierno ajeno, como 
suele acaecer siempre que se pierden y truecan los imperios. 

Yo, incitado del deseo de la conservación de las antigualias de mi pa- 
tria, esas pocas que han quedado, porque no se pierdan del todo, me dispuse 
al trabajo tan excesivo como hasta aquí me ha sido y delante me ha de ser, 
el escribir su antigua república hasta acabarla, y porque la ciudad del Cuzco, 
madre y señora de ella, no quede olvidada en su particular, determiné dibujar 
cn este capítulo la descripción de ella, sacada de la misma tradición que 
como a hijo natural me cupo y de lo que yo con propios ojos vi; diré los nom- 
bres antiguos que sus barrios tenían, que hasta el año de mil y quinientos 


100 


y sesenta, que yo salí de ella, se conservaban en su antigiledad. Después acá 
se han trocado algunos nombres de aquéllos, por las iglesias parroquiales que 
en aleunos barrios se han labrado. 


El Rey Manco Cápac, considerando bien las comodidades que aquel 
hermoso valle del Cuzco tiene, el sitio llano, cercado por todas partes de sie- 
rras altas, con cuatro arroyos de agua, aunque pequeños, que riegan todo el 
valle, y que en medio de él había una hermosísima fuente de agua salobre 
para hacer sal, y que la tierra era fértil y el aire sano, acordó fundar su 
ciudad imperial en aquel sitio, conformándose, como decían los indios, con 
la voluntad de su padre el Sol, que, según la seña que le dio de la barrilla 
de oro, quería que asentase allí su corte, porque había de ser cabeza de su 
Imperio. El temple de aquella ciudad antes es frío que caliente, mas no tan- 
to que obligue a que busquen fuego para calentarse; basta entrar en un apo- 
sento donde no cotra aire para perder el frío que traen de la calle, mas si 
hay brasero encendido sabe muy bien, y si no lo hay, se pasan sin él; lo mis- 
mo es en la ropa del vestir, que, si se hacen a andar como de verano, 
les basta; y si como de invierno, se hallan bien, En la ropa de la cama es 
lo mismo; que si no quieren más de una frazada, tienen harto, y si quieren 
tres, no congojan, y esto es todo el año, sin diferencia del invierno al verano, 
y lo mismo es en cualquier ctra región fría, templada o caliente de aque- 
lla tierra, que siempre es de una misma manera. En el Cuzco, por participar 
como decimos más de frío y seco que de calor y húmedo, no se corrompe 
la carne; que si cuelgan un cuarto de ella en un aposento que tenga ventanas 
abiertas, se conserva ocho días y quince y treinta y ciento, hasta que se 
seca como un tasajo. Esto vi en la carne del ganado de aquella tierra; no sé 
qué será en la del ganado que han ¡llevado de España, si por ser la del car- 
nero de acá más caliente que la de allá habrá lo mismo o no sufrirá tanto; 
que esto no lo vi, porque en mis tiempos, como adelante diremos, aún no 
se mataban carneros de Castilla por la poca cría que había de ellos. Por ser 
el temple frío no hay moscas en aquella ciudad, sino muy pocas, y ésas se 
hallan al Sol, que en los aposentos no entra ninguna. Mosquitos de los que 
pican no hay ninguno, ni otras sabandijas enfadosas: de todas es limpia 
aquella ciudad. 


Las primeras casas y moradas de ellas se hicieron en las laderas y fal- 
das del cerro llamado Sacsabuaman, que está entre el oriente y el septentrión 
de la ciudad. En la cumbre de aquel cerro edificaron después los sucesores 
de este Inca aquella soberbía fortaleza, poco estimada, antes aborrecida de 
los mismos que la ganaron, pues la derribaron en brevísimo tiempo. La 
ciudad estaba dividida en las dos pattes que al principio se dijo: Hanan Cuz- 
co, que es Cuzco el alto, y Hurim Cuzco, que es Cuzco el bajo. Dividíales el ca- 
mino de Ántisuyu, que es el que va al oriente: la parte septentrional se llamaba 
Hanan Cuzco y la meridional Hurin Cuzco. El primer barrio, que era el más 
principal, se llamaba Collcampata: cóllcam debe ser de dicción de la lengua 
particular de los Incas, no sé qué signifique; pata quiere decir andén; tam- 


101 


A A AA AAA RAR KÁ o rmca + . o A A . .. de o ld ii 


bién significa prada de escalera, y porque los andenes se hacen en forma de 
escalera, les dieron este nombre; también quiere decir poyo, cualquiera que sea, 

En aquel andén fundó el Inca Manco Cápac su casa real, que después 
fue de Paullu, hijo de Huaina Cápac. Yo alcancé de ella un galpón muy 
grande y espacioso, que servía de plaza, en días lluviosos, para solemnizar 
en él sus fiestas principales; sólo aquel galpón quedaba en pie cuando salí del 
Cuzco, que otros semejantes, de que diremos, los dejé todos caídos. Luego 
se sigue, yendo en cerco hacia el oriente, otro barrio llamado Cantutpata; 
quiere decir: andén de clavellinas. Llaman cántui a unas flores muy lindas, 
que semejan en parte las clavellinas de España. Ántes de los españoles no 
había clavellinas en aquella tierra, Seméjase el cántur, en rama y hoja y 
espinas, a las cambroneras del Andalucía; son matas muy grandes, por- 
que en aquel barrio las había grandísimas (que aún yo las alcancé), 
le llamaron así. Siguiendo el mismo viaje en cerco al levante, se sigue 
otro barrio llamado Pumacurcu; quiere decir: viga de leones. Puma 
es león; curca, viga, porque en unas grandes vigas que había en el barrio 
ataban los leones que presentaban al Inca, hasta domesticarlos y ponerlos 
donde habían de estar. Luego se sigue otro barrio grandísimo, llamado To- 
cocachl: no sé qué signifique la compostura de este nombre, porque foco 
quiere decir ventana; rachí es la sal que se come. En buena compostura de 
aquel lenguaje dirá sal de ventana, que no sé qué quisiesen decir por él, si 
no es que sea nombre propio y tenga otra significación que yo no sepa. En 
este barrio estuvo edificado primero el convento del divino San Francisco. 
Torciendo un poco al mediodía, yendo en cerco, se sigue el barrio que llaman 
Munaicenca; quiere decir: ama la nariz, porque Mtra es amar o querer, y 
cenca es matriz, Á qué fín pusiesen tal nombre, no lo sé; debió ser con al- 
guna ocasión o supeñtición, que nunca los ponían acaso. Yendo todavía con 
el cerco al mediodía, se sigue otro gran barrio, que llaman Rimacpampa: 
quiere decir: la plaza que habla, porque en ella se pregonaban algunas or- 
denanzas, de las que para el gobierno de la república tenían hechas. Prego- 
nábanlas a sus tiempos para que los vecinos las supiesen y acudiesen a cum- 
plir lo que par ellas se les mandaba, y porque la plaza estaba en aquel ba- 
rrio, le pusieron el nombre de ella; por esta plaza sale el camino real que va 
a Collasuyu. Pasado el barrio de Rimacpampa está otro, al mediodía de la 
ciudad, que se dice Pumapchupan; quiere decir: cola de león, porque aquel 
barrio fenece en punta, por dos arroyos que al fin de él se juntan, haciendo 
punta de escuadra. También le dieron este nombre por decir que era aquel 
barrio lo último de la ciudad: quisieron honrarle con llamarle cola y cabo del 
león. Sin esto, tenían leones en él, y otros animales fieros. Lejos de este 
barrio, al poniente de él, había un pueblo de más de trescientos vecinos lla- 
mado Cayaucachi. Estaba aquel pueblo más de mil pasos de las últimas ca- 
sas de la ciudad; esto era el año de mil quinientos y sesenta; ahora, que es 
el año de mil y seiscientos y dos, que escribo esto, está ya (según me han 
dicho) dentro, en el Cuzco, cuya población se ha estendido tanto que lo ha 
abrazado en sí por todas partes. 


102 


Al poniente de la ciudad, otros mil pasos de ella, había otro batrio 
llamado Chaquillchaca, que también es nombre impertinente para compuesto, 
si ya no es propio. Por allí sale el camino real que va a Cuntisuyu; cerca de 
aquel camino están dos caños de muy linda agua, que va encañiada por de- 
bajo de tierra; no saben decir los indios de dónde la llevaron, porque es 
obra muy antigua, y también porque van faltando las tradiciones de cosas 
tan particulares. Llaman coliguemachác-huay a aquellos caños; quiere decir: 
culebras de plata, porque el agua se asemeja en lo blanco a la plata y los ca- 
ños a las culebras, en las vueltas que van dando por la tierra. También me 
han dicho que llega ya la población de la ciudad hasta Chaquilichaca. Yendo 
con el mismo cerco, volviendo del poniente hacia el norte, había otro barrio, 
llamado Pichu. También estaba fuera de la ciudad. Adelante de éste, si- 
guiendo el mismo cerco, había otro barrio, llamado Quillipata. El cual tam- 
bién estaba fuera de lo poblado. Más adelante, al norte de la ciudad, yendo 
con el mismo cerco, está el gran barrio llamado Carmenca, nombre propio 
y no de la lengua general. Por él sale el camino real que va a Chinchasuyu. 
Volviendo con el cerco, hacia el oriente, está luego el barrio llamado Hua- 
capuncu; quiere decir: la puerta del santuario, porque baca, como en su 
lugar declaramos, entre otras muchas significaciones que tiene, quiere decir 
templo o santuario; purca es puerta. Llamáronle así porque por aquel barrio 
entra el arroyo que pasa por medio de la plaza principal del Cuzco, y con 
el arroyo baja una calle muy ancha y larga, y ambos atraviesan toda la ciu- 
dad, y legua y media de ella yan a juntarse con el camino real de Collasuyu. 
Llamaron aquella entrada puerta del santuario o del templo, porque demás 
de los barrios dedicados para templo del Sol y para la casa de las vírgenes 
escogidas, que eran sus principales santuarios, tuvieron toda aquella ciudad 
por cosa sagrada y fue uno de sus mayores ídolos; y por este respecto lla- 
maron a esta entrada del atroyo y de la calle: puerta del santuario, y a la 
salida del mismo arroyo y calle dijeron: cola de león, por decir que su 
ciudad era santa en sus leves y religión y un león en sus armas y mili- 
cia. Este barrio Huacapuncu llega a juntarse con el de Collcampacta, de 
donde empezaron a hacer el cerco de los barrios de la ciudad; y así queda 
hecho el cerco entero. 


CAPITULO IX 


LA CIUDAD CONTENTA LA DESCRIPCION 
DE TODO EL IMPERIO 


Os INCAS dividieron aquellos barrios conforme a las cuatro partes de su 
imperio, que llamaron Tahuantinsuyu, y esto tuvo principio desde el 
primer Inca Manco Cápac, que dio orden que los salvajes que redu- 


103 


cía a su servicio fuesen poblando conforme a los lugares de donde ventan: 
los del oriente al oriente y los del poniente al poniente, y así a los demás, 
Conforme a esto estaban las casas de aquellos primeros vasallos en la re- 
dondez de la parte de adentro de aquel gran cerco, y los que se iban con- 
quistando iban poblando conforme a los sitios de sus provincias, Los cu- 
racas hacían sus casas para cuando viniesen a la corte, y cabe las de uno 
hacía otro las suyas, y luego otro y otro, guardando cada uno de ellos el 
sitio de su provincia; que si estaba a mano derecha de su vecina, labraba 
sus casas a su mano derecha, y sí a la izquierda a la izquierda, y sí a las 
espaldas a las espaldas, por tal orden y concierto, que, bien mirados aquellos 
barrios vw las casas de tantas y tan diversas naciones como en ellas vivían, 
se veía y comprehendía todo el Imperio junto, como en el espejo o en 
una pintura de cosmografía. Pedro de Cieza, escribiendo el sitio del Cuzco, 
dice al mismo propósito lo que se sigue, capítulo noventa y tres: “Y como 
esta ciudad estuviese llena «de naciones extranjeras y tan peregrinas, pues 
había indios de Chile, Pasto, Cañares, Chachapoyas, Guancas, Collas y de 
los demás linajes que hay en las provincias ya dichas, cada linaje de ellos 
estaba por sí, en el lugar y parte que les era señalado por los gobernadores 
de la misma ciudad. Estos guardaban las costumbres de sus padres, andaban 
al uso de sus tierras, y, aunque hubiese juntos cien mil hombres, fácilmente 
se conocían can las señales que en las cabezas se ponían”, etc, Hasta aquí 
es de Pedro de Cieza. 

Las señales que traían en las cabezas etan maneras de tocados que cada 
ración y cada provincia traía, diferente de la otra para ser conocida. No fue 
invención de los Incas, sino uso de aquellas gentes; los Reyes mandaron que 
se conservase, porque no se confundiesen las naciones y linajes de Pasto a 
Chile; según el mismo autor, capítulo treinta y ocho, hay más de mil y 
trecientas leguas. De manera que en aquel gran cerco de barrios y casas vi- 
vían solamente los vasallos de todo el Imperio, y no los Incas ni los de su 
sangre real; eran arrabales de la ciudad, la cual iremos ahora pintando por 
sus calles, de septentrión al mediodía, y los barrios y casas que hay entre 
calle y calle como ellas van; diremos las casas de los Reyes y a quién cu- 
pleron en el repartimiento que los españoles hicieron de ellas cuando las 
ganaron. 

Del cerro Hamado Sacsahuaman desciende un arroyo de poca agua, y 
corre norte sur hasta el postrer barrio, llamado Pumapchupan. Va dividiendo 
la ciudad de los arrabales. Más adentro de la ciudad hay una calle que ahora 
llaman la de San Agustín, que sigue el mismo viaje norte sur, descendiendo 
desde las casas del primer Inca Manco Cápac hasta en derecho de la plaza 
Rimacpampa. Otras tres o cuatro calles atraviesan de oriente a poniente 
aquel largo sitio que hay entre aquella calle y el arroyo. En aquel espacio 
largo y ancho vivían los Incas de la sangre real, divididos por sus aillus, 
que es linajes, que aunque todos ellos eran de una sangre y de un linaje, 
descendientes del Rey Manco Cápac, con todo eso hacían sus divisiones de 
descendencia de tal o tal Rey, por todos los Reyes que fueton, diciendo: 


104 


éstos descienden dol Inca fulano y aquéllos del Inca zutano; y así por todos 
los demás. Y esto es lo que los historiadores españoles dicen en confuso, 
que tal Inca hizo tal linaje y tal Inca otro linaje llamado tal, dando a en- 
tender que eran diferentes línajes, siendo todo uno, como lo dan a entender 
los indios con llamar en común a todos aquellos linajes divididos: Cápac 
Aillu, que cs linaje augusto, de sangre real. También llamaron Inca, sin 
división alguna, a los varones de aquel linaje, que quiere decir varón de la 
sangre real, y a las mujeres llamaron Palla, que es mujer de la misma sangre 
real. 

En mis tiempos vivían en aquel sitio, descendiendo de lo alto de la 
calle, Rodrigo de Pineda, Juan de Saavedra, Diego Ortiz de Guzmán, Pe- 
dro de los Ríos y su hermano Diego de los Ríos, Jerónimo Costillas, Gaspar 
Jara —cúyas eran las casas que ahora son conventos del Divino Augustino—, 
Miguel Sánchez, Juan de Santa Cruz, Alonso de Soto, Gabriel Carrera, 
Diego de Trujillo, conquistador de los primeros y uno de los trece compa- 
eros que perseveraron con Don Francisco Pizarro, como en su lugar di- 
remos; Ántón Ruiz de Guevara, Juan de Salas, hermano del Arzobispo de 
Sevilla e Inquisidor general Valdés de Salas, sin otros de que no me acuerdo; 
todos eran señores de vasallos, que tenían repartimiento de indios, de los 
segundos conquistadores del Perú. Sin éstos, vivían en aquel sitio otros mu- 
chos españoles que no tenían indios. En una de aquellas casas se fundó 
el convento del Divino Augustino, después que yo salí de aquella ciudad. 
Llamamos conquistador de los primeros a cualquiera de los ciento y sesenta 
españoles que se hallaron con Don Francisco Pizarro en la prisión de Ata- 
huallpa; y los que fueron con Don Pedro de Alvarado, que todos entraron 
casi juntos; a todos éstos dieron nombre de conquistadores del Perú, y no 
a más, y los segundos honraban mucho a los primeros, aunque algunos fue- 
sen de menos cantidad y de menos calidad que no ellos, porque fueron 
primeros. 

Volviendo a lo alto de la calle de San Agustín, para entrar más adentro 
de la ciudad, decimos que en lo alto de ella está el convento de Santa Clara; 
aquellas casas fueron primero de Alonso Díaz, yerno del gobernador Pedro 
Árias de Ávila; a mano derecha del conyento hay muchas casas de españoles: 
entre ellas estaban las de Francisco de Barrientos, que después fueron de 
fuan Alvarez Maldonado. Á mano derecha de ellas están las que fueron de 
Hernando Bachicao y después de Juan Alonso Palomino; de frente de ellas, 
al mediodía, están las casas episcopales, las cuales fueron antes de Juan 
Balsa y luego fueron de Francisco de Villacastín. Luego está la iglesia Ca- 
tedral, que sale a la plaza principal. Aquella plaza, en tiempo de los incas, 
era un hermoso galpón, que en días lluviosos les servía de plaza para sus 
liestas. Fueron casas del Inca Viracocha, octavo Rey; yo no alcancé de ellas 
más del galpón; los españoles, cuando entraron en aquella ciudad, se alo- 
jaron todos en él, por estar juntos para lo que se les ofreciese. Yo la 
conocí cubiérta de paja y la vi cubrir de tejas. ÁÍl norte de la Iglesia Ma- 
yor, calle en medio, hay muchas casas con sus portales, que salen a la plaza 


105 


principal; servían de tiendas para oficiales. Al mediodía de la Iglesia Mayor, 
calle en medio, están las tiendas principales de los mercaderes más caudalosos. 

A. las espaldas de la iglesia están las casas que fueron de Juan de Berrio, 
y otras de cuyos dueños no me acuerdo. 


Á las espaldas de las tiendas principales están las casas que fueron de 
Diego Maldonado, llamado el Rico, porque lo fue más que otro alguno de los 
del Perú: fue de los primeros conquistadores. En tiempo de los Incas se 
llamaba aquel sitio Hatuncancha; quiere decir: barrio grande. Fueron casas de 
uno de los Reyes, llamado Inca Yupanqui; al mediodía de las de Diego 
Maldonado, calle en medio, están las que fueron de Francisco Hernández 
Girón. Ádelante de aquéllas, al mediodía, están las casas que fueron de 
Ántonio Altamirano, conquistador de los primeros, y Francisco de Frías 
y Sebastián de Cazalla, con otras muchas que hay a sus lados y espaldas; 
llámase aquel barrio Puca Marca; quiere decir: barrio colorado. Fueron 
casas del Rey Túpac Inca Yupanqui. Adelante de aquel barrio, al me- 
diodía, está otro grandísimo barrio, que no me acuerdo de su nombre; en 
él están las casas que fueron de Alonso de Loaysa, Martín de Meneses, 
Juan de Figueroa, Don Pedro Puertocarrero, García de Melo, Francisco 
Delgado, sin otras muchas de señores de vasallos cuyos nombres se me 
han ido de la memoria. Más adelante de aquel barrio, yendo todavía al sur, 
está la plaza llamada Intipampa; quiere decir: plaza del Sol, porque estaba 
delante de la casa y templo del Sol, donde llegaban los que no eran Incas 
con las ofrendas que le llevaban, porque no podían entrar dentro en la 
casa. Allí las recibían los sacerdotes y las presentaban a la imagen del 
Sol, que adoraban por Dios. El barrio donde estaba el templo del Sol se 
llamaba Coricancha, que es: barrio de oro, plata y piedras preciosas, que, 
como en otra parte dijimos, había en aquel templo y en aquel barrio. Al 
cual se sigue el que llaman Pumapchupan, que son ya arrabales de la ciudad. 


CAPITULO X 


EL SITIO DE LAS ESCUELAS Y EL DE TRES CASAS 
REALES Y EL DE LAS ESCOGIDAS 


pa DECIR los barrios que quedan, me conviene volver al barrio Hua- 
capuncu, que es puerta del santuario, que estaba al norte de la plaza 
principal de la ciudad, al cual se le seguía, yendo al mediodía, otro barrio 
grandísimo, cuyo nombre se me ha olvidado; podrémosle llamar el barrio 
de las escuelas, porque en él estaban las que fundó el Rey Inca Roca, como 
en su vida dijimos. En indio dicen Yacha Huaci, que es casa de enseñanza. 


106 


Vivían en él los sabios y maestros de aquella república, llamados anauta, 
que es filósofo, y baráuec, que es poeta, los cuales eran muy estimados 
de los Incas y de todo su Imperio. Tenían consigo muchos de sus discí- 
pulos, principalmente los que eran de la sangre real. Yendo del barrio de 
las escuelas al mediodía, están dos barrios, donde había dos casas reales 
que salían a la plaza principal. Tomaban todo el lienzo de la plaza; la una 
de ellas, que estaba al levante de la otra, se decía Coracora; quiere decir: 
herbazales, porque aquel sitio era un gran herbazal y la plaza que está de- 
lante era un tremendal o cenegal, y los Incas mandaron ponerla como está. 
Lo mismo dice Pedro de Cieza, capítulo noventa y dos. En aquel herbazal 
fundó el Rey Inca Roca su casa real, por favorecer las escuelas, yendo 
muchas veces a ellas a oír los maestros. De la casa Coracora no alcancé na. 
da, porque ya en mis tiempos estaba toda por el suelo; cupo en suerte, 
cuando se repartió la ciudad, a Gonzalo Pizarro, hermano del marqués Don 
Francisco Pizarro, que fue uno de los que la ganaron, Á este caballero co- 
nocí en el Cuzco después de la batalla de Huarina y antes de la de Sacsahuana; 
tratábame como a propio hijo: era yo de ocho a nueve años. La casa real, 
que estaba al poniente de Coracora, se llamaba Casana, que quiere decir: 
cosa para helar, Pusiéronle este nombre por admiración, dando a entender 
que tenía tan grandes y tan hermosos edificios que habían de helar y pas- 
mar al que los mirase con atención. Eran casas del gran Inca Pachacútec, 
bisnieto de Inca Roca, que, por favorecer las escuelas que su bisabuelo 
fundó, mandó labrar su casa cerca de ellas. Aquellas dos casas reales tenían a 
sus espaldas las escuelas. Estaban las unas y las otras todas juntas, sin división. 
Las escuelas tenían sus puertas principales a la calle y al arroyo; los Re- 
yes pasaban por los postigos a oir las lecciones de sus filésofos, y el Inca 
Pachacútec las lefa muchas veces, declarando sus leyes y estatutos, que fue 
gran legislador. 


En mi tiempo abrieron los españoles una calle, que dividió las es- 
cuelas de las casas reales; de la que llamaban Casana alcancé mucha parte 
de las paredes, que eran de cantería ricamente labrada, que mostraban ha- 
ber sido aposentos reales, y un hermosísimo galpón, que en tiempo de 
los Incas, en días lluviosos, servía de plaza para sus fiestas y bailes. Era 
tan grande que muy holgadamente pudieran sesenta de a caballo jugar 
cañas dentro en él. Al convento de San Francisco vi en aquel galpón, que 
porque estaba lejos de lo poblado de los españoles se pasó a él desde el 
barrio Tococachi, donde antes estaba. En el galpón tenían apartado para 
iglesia un gran pedazo, capaz de mucha gente; luego estaban las celdas, 
dormitorio y refectorio y las demás oficinas del convento, y, st estuviera 
descubierto, dentro pudieran hacer claustro. Dio el galpón y todo aquel 
sitio a los frailes Juan de Pancorvo, conquistador de los primeros, a quien 
cupo aquella casa real en el repartimiento que se hizo de las casas; otros 
muchos españoles tuvieron parte en ellas, mas Juan de Pancorvo las com- 
pró todas a los principios, cuando se daban de balde. Pocos años después 


107 


se pasó el convento donde ahora está, como en otto lugar diremos, tra- 
tando de la limosna que los de la ciudad hicieron a los religiosos para 
comprar el sitio y la obra de la iglesia. También vi derribar el galpón y 
hacer en el barrio Casana las tiendas con sus portales, como hoy están, 
para morada de mercaderes y ofictales. 

Delante de aquellas casas, que fueron casas reales, está la plaza prin- 
cipal de la ciudad, llamada Haucaypata, que es andén o plaza de fiestas 
y regocijos. Tendrá, norte sur, doscientos pasos de largo, poco más o 
menos, que son cuatrocientos pies; y este oeste, ciento y cincuenta pasos 
de ancho hasta el arroyo. Al cabo de la plaza, al mediodía de ella, había 
otras dos casas reales; la que estaba cerca del arroyo, calle en medio, se 
llamaba Amarucancha, que es: barrio de las culebras grandes; estaba de 
frente de Casana; fueron casas de Huaina Cápac; ahora son de la Santa 
Compañía de Jesús. Yo alcancé de ellas un galpón grande, aunque no 
tan grande como el de Casana. Alcancé también un hermosísimo cubo re- 
dondo, que estaba en la plaza, delante de la casa. En otra parte diremos 
de aquel cubo, que, por haber sido el primer aposento que los españoles 
tuvieron en aquella ciudad (demás de su gran hermosura), fuera bien que 
lo sustentaran los ganadores de ella; no alcancé otra cosa de aquella casa 
real: toda la demás estaba por el suelo. En el primer repartimiento cupo lo 
principal de esta casa real, que era lo que salía a la plaza, [a] Hernando 
Pizarro, hermano del marqués Don Francisco Pizarro, que también fue 
de los primeros ganadores de aquella ciudad. Á este caballero vi en la 
corte de Madrid, año de mil y quinientos y sesenta y dos. Otra parte cupo 
a Mancio Serra de Leguizamo, de los primeros conquistadores. Otra parte 
a Antonio Altamirano, al cual conocí dos casas: debió de comprar la una 
de ellas. Otra parte se señaló para cárcel de españoles. Otra parte cupo 
a Alonso Mazuela, de los primeros conquistadores; después fue de Martín 
de Olmos. Otras partes cupleron a otros, de los cuales no tengo memoria. 
Al oriente de Amarucancha, la calle del Sol en medio, está el barrio Mamado 
Acliahuaci, que es casa de escogidas, donde estaba el convento de las 
doncellas dedicadas al Sol, de las cuales dimos larga cuenta en su lugar, 
y de lo que yo alcancé de sus edificios resta decir que en el repartimiento 
cupo parte de aquella casa a Francisco Mejía, y fue lo que sale al lienzo 
de la plaza, que también se ha poblado de tiendas de mercaderes. Otra 
parte cupo a Pedro del Batco y otra parte al Licenciado de la Gama, y 
otras a otros, de que no me acuerdo. 

Toda la población que hemos dicho de barrios y casas reales estaba 
al oriente del arroyo que pasa por la plaza principal, donde es de advertir 
que los Incas tenían aquellos tres galpones a los lados y frente de la plaza, 
para hacer en ellos sus fiestas principales aunque lloviese, los días en que 
cayesen las tales fiestas, que eran por las lunas muevas de tales o tales 
meses y por los solsticios. En el levantamiento general que los indios 
hicieron contra los españoles, cuando quemaron toda aquella ciudad, re- 
servaron del fuego los tres galpones de los cuatro que hemos dicho, que 


103 


son el de Collcampata, Casana y Amarucancha, y sobre el cuarto, que eta 
alojamiento de los españoles, que ahora es iglesta Catedral, echaron innu- 
merables flechas con fuego, y la paja se encendió en más de veinte partes 
y se volvió [a] apagar, como en su Jugar diremos, que no permitió Dios 
que aquel galpón se quemase aquella noche ni otras muchas noches y días 
que procurafton quemarlo, que por estas maravillas y otras semejantes que 
el Señor hizo para que su Fe Católica entrara en aquel Imperio, lo ganaron 
los españoles. También reservaron el templo del Sol y la casa de las vír- 
genes escogidas; todo lo demás quemaron, por quemar a los españoles. 


CAPITULO XI 


LOS BARRIOS Y CASAS QUE HAY AL PONIENTE 
DEL ARROYO 


oo LO QUE hemos dicho de las casas reales y población de aquella 
cludad estaba al oriente del arroyo que pasa por medio de ella. Al 
poniente del arroyo está la plaza que llaman Cusipata, que es andén de 
alegría y regocijo. En tiempo de los Incas aquellas dos plazas estaban he- 
chas una; todo el atroyo estaba cubierto con vigas gruesas y encima de 
ellas losas grandes para hacer suelo, porque acudían tantos señores de va- 
sallos a las fiestas principales que hacían al Sol, que no cabían en la plaza 
que llamamos principal; por esto la ensancharon con otra, poco menos 
grande que ella. El arroyo cubrieron con vigas, porque no supieron hacer 
bóveda. Los españoles gastaron la madera y dejaron cuatro puentes a 
trechos, que yo alcancé, y eran también de madera, Después hicieron tres 
de bóveda, que yo dejé. Aquellas dos plazas en mis tiempos no estaban 
divididas, ni tenían casas a una parte y a otra del arroyo, como ahora las 
tienen. El año de mil quinientos y cincuenta y cinco, siendo corregidor 
Garcilaso de la Vega, mi señor, se labraron y adjudicaron para propios de 
la ciudad; que la triste, aunque había sido señora y emperatriz de aquel 
grande Imperio, no tenía entonces un maravedí de renta; no sé lo que tiene 
ahora. ÁÍl poniente del arroyo no habían hecho edificios los Reyes Incas; 
sólo había el cerco de los arrabales, que hemos dicho. Tenían guardado 
aquel sitio para que los Reyes sucesores hicieran sus casas, como habían 
hecho los pasados, que, aunque es verdad que las casas de los antecesores 
también eran de los sucesores, ellos mandaban labrar, por grandeza y 
majestad, otras pata sí, por que retuviesen el nombre del que las mandó 
labrar, como todas las demás cosas que hacían, que no perdían el nombre 
de los Incas sus dueños; lo cual no deja de ser particular grandeza de 


109 


aquellos Reyes. Los españoles labraron sus casas en aquel sitio; las cuales 
iremos diciendo, siguiendo el viaje norte sur, como ellas están y cúyas eran 
cuando yo las dejé. 

Bajando con el arroyo desde la puerta Huacapuncu, las primeras ca- 
sas eran de Pedro de Orué; luego seguían las de Juan de Pancorvo, y en 
ella vivía Alonso de Marchena, que aunque tenía indios no quería Juan 
de Pancorvo que vlyviese en otra casa, por la mucha y antigua amistad que 
siempre tuvieron, Siguiendo el mismo viaje, calle en medio, están las casas 
que fueron de Hernán Bravo de Laguna y Lope Martín, de los primeros 
conquistadores; otras había pegadas a ésta, que, por ser españoles que no 
tenían indios, no los nombramos, y le mismo se entienda de los barrios 
que hemos dicho y dijéremos, porque hacer otra cosa fuera prolijidad in- 
sufrible. A las casas de Hernán Bravo sucedían las que fueron de Alonso 
de Hinojosa, que antes fueron del licenciado Carvajal, hermano del factor 
Hlén Suárez de Carvajal, de quien hacen mención las historias del Perú. 
Siguiendo el mismo viaje norte sur, sucede la plaza Cusipata, que hoy llaman 
de Nuestra Señora de las Mercedes; en ella están los indios e indias que 
con sus miserias hacían en mis tiempos oficios de mercaderes, trocando 
unas cosas por otras; porque en aquel tiempo no había uso de moneda la- 
brada, ni se labró en los veinte años después; era como fería o mercado, 
que Jos indios llaman cata. Pasada la plaza, al mediodía de ella, está el 
convento de Nuestra Señora de las Mercedes, que abraza todo un barrio 
de cuatro calles; a sus espaldas, calle en medio, había otras casas de ve- 
cinos que tenían indios, que por no acordarme de los nombres de sus 
dueños, no las nombro; no pasaba entonces la población de aquel puesto. 

Volviendo al barrio Carmenca, para bajar con otra calle de casas, 
decimos que las más cercanas a Carmenca son las que fueron de Diego de 
Silva, que fue mi padrino de confirmación, hijo del famoso Feliciano de 
Silva. Al mediodía de éstas, calle en medio, estaban las de Pedro López de 
Cazalla, secretario que fue del Presidente Gasca, y las de Juan de Be- 
tanzos y otras muchas que hay a un lado y a otro y a las espaldas de aqué- 
llas, cuyos dueños no tenían indios. Pasando adelante al mediodía, caile 
en medio, están las casas que fueron de Alonso de Mesa, conquistador de 
los primeros, las cuales salen a la plaza de Nuestra Señora; a sus lados y 
espaldas hay otras muchas colaterales, de que no se hace mención. Las 
casas que están al mediodía de las de Alonso de Mesa, calle en medio, 
fueron de Garcilaso de la Vega, mi señor; tenía encima de la puerta 
principal un corredorcillo largo y angosto, donde acudían los señores prin- 
cipales de la ciudad a ver las fiestas de sortija, toros y juegos de cañas 
que en aquella plaza se hacían; y antes de mi padre, fueron de un hombre 
noble conquistador de los primeros, llamado Francisco de Oñate' que 


1 El verdadero nombre era Pedro de Oñate. En el reparto de solares, efectuado 
en el Cuzco el 29 de octubre de 1534, se asignó ese lugar para su casa. Partidatio 
constante de los Almagro en las guerras civiles del Perú, fue ajusticiado después 
de la derrota que sufrieron las fuerzas de Almagro “el Mozo” en la batalla de 


110 


murió en la batalla de Chupas. De aquel corredorcillo y de otras partes 
de la ciudad se ve una punta de sierra nevada en forma de pirámide; tan 
alta, que, con estar veinte y cinco leguas de ella y haber otras sierras en 
medio, se descubre mucha altura de aquella punta; no se ven peñas ni 
tiscos, sino nieve pura y perpetua, sin menguar jamás. Llámanle Uillca- 
nuta; quiere decir cosa sagrada o maravillosa más que las comunes, porque 
este nombre UÚillca nunca lo dieron sino a cosas dignas de admiración; y 
cierto, aquella pirámide lo es, sobre todo encarecimiento que de ella se 
pueda hacer. Remítome a los que la han visto o la vieren. 


Ál poniente de las casas de mi padre estaban las de Vasco de Gue- 
vara, conquistador de los segundos, que después fueron de la Coya Doña 
Beatriz, hija de Huaina Cápac. Al mediodía estaban las de Antonio de 
Quiñones, que también salían a la plaza de Nuestra Señora, calle en medio. 
Al mediodía de las de Antonio de Quiñones estaban las de Tomás Vázquez, 
conquístador de los primeros. Ántes de él fueron de Alonso de Toro, te- 
niente general que fue de Gonzalo Pizarro. Matóle su suegro Diego Gon- 
zález, de puro miedo que de él hubo en ciertos enojos caseros. Al poniente 
de las de Tomás Vázquez estaban las que fueron de Don Pedro Luis de 
Cabrera, y después fueron de Rodrigo de Esquivel. Al mediodía de las de 
Tomás Vázquez estaban las de Don Antonio Pereira, hijo de Lope Martín, 
portugués. Luego se seguían las casas de Pedro Alonso Carrasco, conquis- 
tador de los primeros. Al mediodía de las casas de Pedro Alonso de Ca- 
rrasco había otras de poco momento, y eran las últimas de aquel barrio, 
el cual se iba poblando por los años de mil y quinientos y cincuenta y 
siete y cincuenta y ocho, 


Volviendo a las faldas del cerro Carmenca, decimos que al poniente 
de las casas de Diego de Silva están las que fueron de Francisco de Villa- 
fuerte, conquistador de los primeros y uno de los trece compañeros de Don 
Francisco Pizarro. Al mediodía de ellas, calle en medio, había un andén 
muy largo y ancho; no tenía casas. Ál mediodía de aquel andén había otro 
hermosísimo, donde ahora está el conyento del divino San Francisco; ade- 
lante del convento está una muy grande plaza; al mediodía de ella, calle 
en medio, están las casas de Juan Tulio de Hojeda, de los primeros con- 
quistadores, padre de Don Gómez de Tordoya, que hoy vive. Al poniente 
de las casas de Don Gómez estaban las que fueron de Martín de Arbieto, 
y por aquel paraje, el año de mil y quinientos y sesenta, no había más po- 
blación. Al poniente de las casas de Martín de AÁrbieto está un llano muy 
grande, que en mis tiempos servía de ejercitar los caballos en él; al cabo 
del llano labraron aquel rico y famoso hospital de indios que está en él; 
fundóse año de mil y quinientos y cincuenta y cinco O cincuenta y sels; 


Chupas en 1542. Fue entonces, al parecer, cuando se dio la casa al Capitán Gar- 
cilaso de la Vega, cuyo hijo Gómez Suárez tenía ya tres años. Modificada varias 
veces en el transcurso de los siglos, quedó dañada gravemente en el terremoto de 
1950, pero ha sido después adquirida y restaurada por el Estado peruano. 


111 


como Juego diremos. La población que entonces había era la que hemos 
dicho. La que ahora hay más, se ha poblado de aquel año acá. Los caba- 
leros que he nombrado en este discurso, todos eran muy nobles en sangre 
y famosos en armas, pues ganaron aquel riquísimo Imperio; los más de 
ellos conoci, que de los nombrados no me faltaron diez por conocer. 


CAPITULO XI 


DOS LIMOSNAS QUE LA CIUDAD HIZO 
PARA OBRAS PIAS 


pu TRATAR de la fundación de aquel hospital y de la limosna primera 
que para ella se juntó, me conviene decir primero de otra limosna 
que los vecinos de aquella ciudad hicieron a los religiosos del divino San 
Francisco, para pagar el sitio y el cuerpo de la iglesia que hallaron la- 
brado; porque lo uno sucedió a lo otro y todo pasó siendo corregidor del 
Cuzco Garcilaso de la Vega, mi señor. Es así que estando el convento en 
Casana, como hemos dicho, los frailes, no sé con qué causa, pusieron de- 
manda a Juan Rodríguez de Villalobos, cúyo eta el sitio y lo que en él 
estaba labrado, y llevaron carta y sobrecarta de la Chancillería de los 
Reyes para que les diesen la posesión del sitio, pagando a Villalobos lo 
que se apreciase que valían aquellos dos andenes y lo labrado de la iglesia. 
Todo ello apreció en veinte y dos mil y doscientos ducados. Era entonces 
guardián un religioso de los recoletos, llamado Fray Juan Gallegos, hombre 
de santa vida y de mucho ejemplo, el cual hizo la paga dentro en casa de 
mi padre, que fue el que le dio la posesión; y llevó aquella cantidad en 
barras de plata. Admirándose los presentes de que unos religiosos tan 
pobres hiciesen una paga tan cumplida y rica y en tan breve tiempo, por- 
que vino mandado que se hiciese dentro de tiempo limitado, dijo el guar- 
dián: “Señores, no os admiréis, que son obras del cielo y de la mucha 
caridad de esta ciudad, que Dios guarde, y para que sepáis cuán grande 
es, os certifico que el lunes de esta semana en que estamos no tenía tres- 
cientos ducados para esta paga, y hoy jueves por la mañana, me hallé con 
la cantidad que veis presente, porque acudieron estas dos noches, en se- 
creto, así vecinos que tienen indios como caballeros soldados que no los 
tienen, con sus limosnas, en tanta cantidad, que despedí muchas de ellas 
cuando vi que tenía recaudo; y más os digo que estas dos noches pasa- 
das no nos dejaron dormir, llamando a la portería con su caridad y limos- 
nas”. Todo esto dijo aquel buen religioso de la liberalidad. 


112 


Para decir ahora de la fundación de aquel hospital, es de saber que 
a este guardián sucedió otro llamado Fray Antonio de San Miguel, de la 
muy noble familia que de este apellido hay en Salamanca, gran teólogo, y 
en su vida y doctrina hijo verdadero de San Francisco, que por ser tal fue 
después Obispo de Chili, donde vivió con la santidad que siempre, como 
lo pregonan aquellos reinos de Chili y del Perú, Este santo varón, el se- 
gundo año de su trienio, predicando los miércoles, viernes y domingos 
de la cuaresma en la iglesia Catedral del Cuzco, un domingo de aquéllos 
propuso sería bien que la ciudad hiciese un hospital de indios y que el 
Cabildo de ella fuese patrón de él, como lo era el de la iglesia del hospital 
de los españoles que había, y que se fundase aquella casa para que hubiese 
a quién restituir las obligaciones que los españoles, conquistadores y no 
conquistadores, tenían, porque dijo que en poco o en mucho ninguno es 
capaba de esta deuda, Prosiguió con esta persuasión los sermones de 
aquella semana, y el domingo siguiente concluyó apercibiendo la ciudad 
para la limosna, y les dijo; “Señores, el corregidor y yo saldremos esta 
tarde a la una a pedir por amor de Dios para esta obra; mostraos tan largos 
y dadivosos para ella como os mostrasteis fuertes y animosos para ganar 
este Imperio”. Aquella tarde salieron los dos y la pidieron, y por escrito 
asentaron lo que cada uno mandó; anduvieron de casa en casa de los ve- 
cinos que tenían indios, que aquei día no pidieron a otros; y a la noche 
volvió mi padre a la suya, y me mandó sumar las partidas que en el papel 
traía, para ver la cantidad de la limosna; hallé por la suma veínte y ocho 
mil y quinientos pesos, que son treinta y cuatro mil y doscientos ducados; 
la manda menos fue de quinientos pesos, que son seiscientos ducados, y 
algunas llegaron a mil pesos. Esta fue la cantidad de aquella tarde, que se 
juntó en espacio de cinco horas; otros días pidieron en común a vecinos y 
no vecinos, y todos mandaron muy largamente, tanto, que en pocos meses 
pasaron de cien mil ducados, y luego que por el reino se supo la fundación 
del hospital de los naturales, acudieron dentro del mismo año muchas 
limosnas, así hechas en salud como mandas de testamentos, con que se 
empezó la obra, a la cual acudieron los indios de la jurisdicción de aquella 
ciudad con gran prontitud, sabiendo que era para ellos. 


Debajo de la primera piedra que asentaron en el edificio puso Gar- 
cilaso de la Vega, mi señor, como Corregidor, un doblón de oro de los 
que llaman de dos caras, que son de los Reyes Católicos Don Fernando 
y Doña Isabel; puso aquel doblén por cosa rata y admirable que en aquella 
tierra se hallase entonces moneda de oro ni de otro metal, porque no se 
labraba moneda, y la costumbre de los mercaderes españoles cra llevar 
mercaderías por la ganancia que en ellas había, y no moneda de oro ni de 
plata. Algún curioso debió de llevar aquel doblén, por ser moneda de 
España, como han llevado las demás cosas que allá no había, y se lo daría 
a mi padre en aquella ocasión por cosa nueva (que yo no supe cómo lo 
hubo), y así lo fue para todos los que aquel día lo vieron, que de mano 


113 


a o ende E A, E e 


en mano anduvo por todos los del Cabildo de la ciudad y de otros muchos 
caballeros que se hallaron presentes a la solemnidad de las primeras pie- 
dras; dijeron todos que era la primera moneda labrada que en aquella tierra 
se había visto, y que por su novedad se empleaba muy bien en aquella 
obra. Diego Maldonado, llamado el Rico por su mucha riqueza, natural de 
Salamanca, como regidor más antiguo puso una plancha de plata, y en ella 
esculpidas sus armas. Esta pobreza se puso por fundamento de aquel 
rico edificio. 

Después acá han concedido los Sumos Pontífices muchas indulgencias 
y perdones a los que fallecieren en aquella casa. Lo cual sabido por una 
india de la sangre real que yo conocí, viéndose a la muerte, pidió que para 
su remedio la llevasen al hospital. Sus parientes le dijeron que no los 
afrentase con irse al hospital, pues tenía hacienda para curarse en su casa. 
Respondió que no pretendía curar el cuerpo, que ya no lo había menester, 
sino el alma, con las gracias e indulgencias que los príncipes de la Iglesta 
habían concedido a los que morían en aquel hospital, y así se hizo llevar, 
y no quiso entrar en la enfermería; hizo poner su camilla a un rincón de 
la iglesia del hospital. Pidió que le abriesen la sepultura cerca de su cama; 
pidió el hábito de San Francisco para enterrarse con él; tendiólo sobre su 
cama; mandó traer la cera que se había de gastar a su entierro, púsola 
cerca de sí, recibió el Santísimo Sacramento y la extremaunción, y así 
estuvo cuatro días llamando a Dios y a la Virgen María y a toda la Corte 
celestial, hasta que falleció. La ciudad, viendo que una india había muerto 
tan cristianamente, quiso favorecer el hecho con honrar su entierro, por 
que los demás indios se animasen a hacer otro tanto, y así fueron a sus exequias 
ambos cabildos, eclesiástico y seglar, sin la demás gente noble, y la en- 
terraron con solemne caridad, de que su parentela y los demás indios se 
dieron por muy favorecidos, regalados y estimados. Y con esto será bien 
nos pasemos a contar la vida y hechos del Rey décimo, donde se verán 
cosas de grande admiración. 


CAPITULO XHII 


NUEVA CONQUISTA QUE EL REY INCA YUPANQUI 
PRETENDE HACER 


FE L BUEN Inca Yupanqui, habiendo tomado la borla colorada y cumplido 
así con la solemnidad de la posesión del Imperio, como con las exe- 
quias de sus padres, por mostrarse benigno y afable quiso que lo primero 
que hiciese fuese visitar todos sus reinos y provincias, que, como ya se 


114 


ha dicho, era lo más favorable y agradable que los Incas hacían con 
sus vasallos, que como una de sus creencias era creer que aquellos sus 
Reyes eran dioses hijos del Sol y no hombres humanos, tenían en tanto 
el verlo en sus tierras y casas que ningún encarecimiento basta a ponerlo 
en su punto. Por esta causa salió el Inca a visitar sus reinos, en los cuales 
fue recibido y adorado conforme a su gentileza. Gastó el Inca Yupanqui en 
esta visita más de tres años, y habiéndose vuelto a su ciudad y descansado 
de tan largo camino, consultó con los de su Consejo sobre hacer una brava 
y dificultosa jornada, que eta hacia los Antis, al oriente del Cuzco, porque, 
como por aquella parte atajaba los términos de su Imperio la gran cordi- 
llera de la Sierra Nevada, deseaba atravesarla y pasar de la otra parte por 
alguno de los rios que de la parte del poniente pasan por ella al levante, 
que por lo alto de la sierra es imposible atravesarla por la mucha nieve 
que tiene y por la que perpetuamente le cae. 


Tenía este deseo Inca Yupanqui, por conquistar las naciones que 
nubieze de aquella parte, para reducirlas a su Imperio y sacarlas de las 
bárbaras e inhumanas costumbres que tuviesen y darles el conocimiento 
de su padre el Sol, para que lo tuviesen y adorasen por su Dios, como 
habían hecho las demás naciones que los incas habían conquistado, Tuvo 
el Inca este deseo por cierta relación que sus pasados y él habían tenido, 
de que en aquellas anchas y largas regiones había muchas tierras, de ellas 
pobladas y de ellas inhabitables, por las grandes montañas, lagos, ciénagas 
y pantanos que tenían, por las cuales dificultades no se podían habitar. 


Tuvo nueva que, entre aquellas provincias pobladas, una de las me- 
jores era la que Harman Musu y los españoles llaman los Mojos, a la cual 
se podría entrar por un río grande que en los Ántis, al oriente de la 
ciudad, se hace de muchos ríos que en aquel paraje se juntan en uno, que 
los principales son cinco, cada uno con nombre propio, sín otra infinidad 
de arroyos, los cuales todos hacen un grandísimo río llamado Amarumayu. 
Dónde vaya a salir este río a la Mar del Norte, no la sabré decir, mas de 
que por su grandeza y por el viaje que lleya corriendo hacia levante sos- 
pecho que sea uno de los grandes que, juntándose con otros muchos, se 
llaman el Rio de la Plata, llamado así porque preguntando los españoles 
(que lo descubrieron) a los naturales. de aquella costa si había plata en 
aquella provincia, le dijeron que en aquella tierra no la había; empero, 
que en los nacimientos de aquel gran río había mucha. De estas palabras 
se le dedujo el nombre que hoy tiene, y se llama Río de fla] Plata sin 
tener ninguna, famoso y tan famoso en el mundo que de los que hasta hoy 
se conocen tiene el segundo lugar, permitiendo que el Río de Orellana 
tenga el primero. 

El Río de la Plata se llama en lengua de los indios Parahuay; sí esta 
dicción es del general lenguaje del Perú quiere decir llovedme, y podríase 
interpretar, en frasis de la misma lengua, que el río, como que jactándose 
de sus admirables crecientes, diga: “llovedine y verás maravillas””; porque 


115 


como otras veces hemos dicho, es frasis de aquel lenguaje decir en una 
palabra significativa la razón que se puede contener en ella. Si la dicción 
Parahuay es de otro lenguaje, y no del Perú, no sé qué signifique. 


funtándose aquellos cinco ríos grandes, pierde cada uno sí nombre pro 
pio, y todos juntos, hecho uno, se llaman AÁmarumayu. Mayu quiere decir 
tío y amara llaman a las culebras grandísimas que hay en las montañas de 
aquella tierra, que son como atrás las hemos pintado, y por la grandeza del 
río le dieron este nombre por excelencia, dando a entender que es tan 
grande entre los ríos como el amaru entre las culebras. 


CAPITULO XIV 


LOS SUCESOS DE LA JORNADA DE MUSU, 
HASTA EL FIN DE ELLA 


po ESTE RIO, aunque tan grande y hasta ahora mal conocido, le pareció 

al Rey Inca Yupanqui hacer su entrada a la provincia Musu, que 
por tierra era imposible poder entrar a ella, por las bravísimas montañas 
y muchos tagos, ciénagas y pantanos que hay en aquellas partes. Con esta 
determinación mandó cortar grandísima cantidad de una madera que hay 
en aquella región, que no sé cómo se llame en indio; los españoles la lla- 
man higuera, no porque lleve higos, que no los lleva, sino por ser tan 
liviana y más que la higuera. 

Tardaron en cortar la madera y aderezarla, y hacer de ella muy gran- 
des balsas, casi dos años. Hiciéronse tantas, que cupieron en ellas diez 
mil hombres de guerra y el bastimento que llevaron. Lo cual todo proveído 
y aprestaba la gente y comida y nombrado el general y maeses de campo y 
los demás ministros del ejército, que todos eran Incas de la sangre real, 
se embarcaron en las balsas, que eran capaces de treinta, cuarenta, cin- 
cuenta indios cada una, y más y menos. La comida llevaban en medio de- 
las balsas, en unos tablados o tarimas de media vara en alto, por que no 
se les mojase. Con este aparato se echaron los Incas el río abajo, donde 
tuvieron grandes encuentros y batallas con los naturales, llamados Chun- 
chu, que vivían en las riberas, a una mano y a otra del río. Los cuales sa- 
lieron en gran número por agua y por tierra, así a defenderles que no sal- 
tasen en tierra como a pelear con ellos por el río abajo; sacaron por armas 
ofensivas arcos y flechas, que son las que más en común usan todas las 
naciones de los Ántis, Salieron almagrados los rostros, brazos y piernas, 
y todo el cuerpo de diversos colores, que, por ser la región de aquella 


116 


tierra muy caliente, andaban desnudos, no más de con pañietes; sacaron 
sobre sus cabezas grandes plumajes, compuestos de muchas plumas de pa- 
pagayos y guacamayas. 

Es así que al fin de muchos trances en atmas y de muchas pláticas 
que los unos y los otros tuvieron, se redujeron a la obediencia y servicio 
del Inca todas las naciones de la ribera y otra de aquel gran río, y enviaron 
en reconocimiento de vasallaje muchos presentes al Rey Inca Yupanqui 
de papagayos, micos y guacamayas, miel y cera y otras cosas que se crían en 
aquella tierra. Estos presentes duraron hasta la muerte de Túpac Ámaru, 
que fue el último de los Incas, como lo vetemos en el discurso de la vida 
y sucesión de ellos, al cual cortó la cabeza el visorrey Don Francisco de 
Toledo, De estos indios Chunchus, que salieron con la embajada, y otros que 
después vinieron, se pobló un pueblo cerca de Tono, veinte y seis leguas del 
Cuzco, los cuales pidieron al Inca los permitiese poblar allí para servirle 
de más cerca, y así ha permanecido hasta hoy. Reducidas al servicio del 
Inca las naciones de las riberas de aquel río, que comúnmente se llama 
Chunchu, por la provincia Chunchu, pasaron adelante y sujetaron otras 
muchas naciones, hasta llegar a la provincia que llaman Musu, tierra po- 
blada de mucha gente belicosa, y ella fértil de suyo; quieren decir que está 
doscientas leguas de la ciudad del Cuzco. 


Dicen los Incas que cuando llegaron allí los "suyos, por las muchas 
guerras que atrás habían tenido, llegaron ya pocos. Mas con todo eso se 
atrevieron a persuadir a los Musus se redujesen al servicio de su Inca, que 
era hijo del Sol, al cual había enviado su padre dende el cielo para que 
enseñase a los hombres a vivir como hombres y no como bestias; y que 
adorasen al Sol por Dios y dejasen de adorar animales, piedras y palos y 
otras cosas viles. Y que viendo que los Musus les oían de buena gana, 
les dieron los Incas más larga noticia de sus leyes, fueros y costumbres, y 
les contaron las grandes hazañas que sus Reyes, en las conquistas pasadas, 
habían hecho y cuántas provincias tenían sujetas, y que muchas de ellas 
habían ido a someterse de su grado, suplicando a los Incas los recibiesel n] 
por sus vasallos y que ellos los adoraban por dioses. Particularmente dicen 
que les contaron el sueño del Inca Viracocha y sus hazañas. Con estas cosas 
se admiraron tanto los Musus, que holgaron de recibir la amistad de los 
Incas y de abrazar su idolatría, sus leyes y costumbres, porque les pare- 
cían buenas, y que prometían gobernarse por ellas y adorar al Sol por su 
principal Dios. Mas que no querían reconocer vasallaje al Inca, pues que 
no los había vencido y sujetado con las armas. Empero, que holgaban de 
ser sus amigos y confederados, y que por vía de amistad harían todo lo 
que conviniese al servicio del Inca, mas no por vasallaje, que ellos querían 
ser libres como lo habían sido sus pasados. Debajo de esta amistad de- 
jaron los Musus a los Incas poblar en la tierra, que eran poco más de mil 
cuando llegaron a ella; porque con las guerras y largos caminos se habían 
gastado los demás, y los Musus les dieron sus hijas por mujeres y hol. 


117 


A TI o ls hr A TT 


garon con su parentesco, y hoy los tienen en mucha veneración y se go- 
biernan por ellos en paz y en guerra, y luego que entre ellos se asentó 
la amistad y parentela, eligieron embajadores de los más nobles para que 
fuesen al Cuzco a adorar por hijo del Sol al Inca y confirmar la amistad 
y parentesco que con los suyos habían celebrada; y por la aspereza y maleza 
del camino, de montañas bravísimas, ciénagas y pantanos, hicieron un 
grandísimo cerco para salir al Cuzco, donde el Inca los recibió con mucha 
afabilidad y les hizo grandes favores y mercedes. Mandó que les diesen 
larga noticia de la corte, de sus leyes y costumbres y de su idolatría, con 
las cuales cosas volvieron los Musus muy contentos a su tierra, y esta 
amistad y confederación duró hasta que los españoles entraron en la tierra 
y la ganaron. 


Particularmente dicen los Incas que en tiempo de Huaina Cápac qui- 
sieron los descendientes de los Incas que poblaron en los Musus volverse 
al Cuzco, porque les parecía que, no habiendo de hacer más servicio al 
Inca que estarse quedos, estaban mejor en su patria que fuera de ella, y que, 
teniendo ya concertada su partida para venirse todos al Cuzco con sus 
mujeres y hijos, tuvieron nueva cómo el Inca Huaina Cápac era muerto, 
y que los españoles habían ganado la tierra y que el Imperio y señorío de 
los Incas se había perdido, con lo cual acordaron de quedarse de hecho, y 
que los Musus los tienen, como dijimos, en mucha veneración, y que se 
gobiernan por ellos en paz y en guerra. Y dicen que por aquel paraje lleva 
ya el río seis leguas de ancho y que tardan en pasarlo en sus canoas dos días. 


CAPITULO XV 


RASTROS QUE DE AQUELLA JORNADA 
SE HAN HALLADO 


Jo lo que en suma hemos dicho de esta conquista y descubrimiento 
que el Rey Inca Yupanqui mandó hacer por aquel río abajo, lo cuen- 
tan los Incas muy largamente, jactándose de las proezas de sus antepasados, 
y dicen muy grandes batallas que en el río y fuera de él tuvieron, y mu- 
chas provincias que sujetaron con grandes hazañas que hicieron, Mas yo, 
por parecerme algunas de ellas increíbles para la poca gente que fue, y 
también porque como hasta ahora no poseen los españoles aquella parte de 
tierra que los Incas conquistaron en los Ántis, no pudiendo mostrarla con 
el dedo, como se ha hecho de toda la demás que hasta aquí se ha referido, 
me pareció no mezclar cosas fabulosas, o que lo parecen, con historia ver- 


118 


dadera, porque de aquella patte de tierra no se tiene hoy tan entera y 
distinta noticia como de la que los nuestros poseen. Áunque es verdad 
que de aquellos hechos han hallado los españoles en estos tiempos grandes 
rastros, como luego veremos. 


El año de mil y quinientos y sesenta y cuatro un español, llamado 
Diego Alemán, natural de la villa de San Juan del Condado de Niebla, 
vecino de la ciudad de La Paz por otro nombre llamado el Pueblo Nuevo, 
donde tenía un repartimiento pequeño de indios, por persuasión de un 
curaca suyo juntó otros doce españoles consigo, y llevando por guía al 
mismo curaca, el cual les había dicho que en la provincia Musu había mucho 
oro, fueron en demanda de ella a pie, porque no era camino para caballos 
y también por ir más encubiertos, que el intento que llevaban no era sino 
descubrir la provincia y notar los caminos, para pedir la conquista y volver 
después con más pujanza, para ganar y poblar la tierra. Entraron por Co- 
chapampa, que está más cerca de los Mojos. 


Caminaron veinte y ocho días por montes y breñales, y al fin de ellos 
llegaron a dar vista al primer pueblo de la provincia, y aunque su cacique 
les dijo que aguardasen a que saliese algún indio que pudiesen prender en 
silencio, para tomar lengua, no lo quisieron hacer; antes, luego que cerró 
la noche, con demasiada locura, entendiendo que bastaba la voz española 
para que todo el pueblo se le rindiese, entraron dentro haciendo ruido de 
más gente de la que iba, porque los indios temiesen, pensando que eran 
muchos españoles. Mas sucedióles en contra, porque los indios salieron 
dando arma a la grita que les dieron, y reconociendo que eran pocos, se 
apellidaron y dieron sobre ellos, y mataron los diez y prendieron a Diego 
Alemán, y los otros dos se escaparon por la oscuridad de la noche, y fueron 
a dar donde su puía les había dicho que les esperaría, el cual, con mejor 
consejo, viendo la temeridad de los españoles, no había querido ir con 
ellos. Uno de los que se escaparon se decía Francisco Moreno, mestizo, 
hijo de español y de india, nacido en Cochapampa, el cual sacó una manta 
de algodón que colgada en el aire servía de hamaca o cuna a un niño; traía 
seis campanillas de oro; la manta era tejida de diversas colores, que hacían 
diversas labores. Luego que amaneció vieron los dos españoles y el curaca, 
de un cerro alto donde se habían escondido, un escuadrón de indios fuera 
del pueblo, con lanzas y picas y petos, que relumbraban con el sol hermo- 
samente, y la guía les dijo que todo aquello que veían relumbrar era todo 
oro, y que aquellos indios no tenían plata, sino era la que podían haber con- 
tratando con los del Perú. Y para dar a entender la grandeza de aquella 
tierra, tomó la guía su manta, que era tejida de listas, y dijo: “En compa- 
ración de esta tierra es tan grande el Perú como una lista de éstas es res- 
pecto de toda la manta”. Mas el indio, como mal cosmógrafo, se engañó, 
aunque es verdad que aquella provincia es muy grande. 

De Diego Alemán se supo después, por los indios que salen aunque 
de tarde en tarde a contratar con los del Perú, que los que le habían preso, 


119 


habiendo sabido que tenía repartimiento de indios en el Perú y que era 
capitán y caudillo de los pocos y desatinados compañeros que llevó, le 
habían hecho su capitán general para la guerra que con los indios de 
la otra ribera del tío Amarumayu tienen, y que le hacían mucha honra y lo 
estimaban mucho, por la autoridad y provecho que se les seguía de tener 
un capitán general español. El compañero que salió con Francisco Moreno 
el mestizo, luego que llegaron a tierra de paz, falleció de los trabajos del ca- 
mino pasado, que uno de los mayores fue haber atravesado grandísimos 
pantanales, que eta imposible poderlos andar a caballo. El mestizo Fran- 
cisco Moreno contaba largamente lo que en este descubrimiento había 
visto, por cuya relación se movieron algunos deseos de la empresa y la pi- 
dieron, y el primero fue Gómez de Tordoya, un caballero mozo al cual se 
la dio el Conde de Nieva, visorrey que fue del Perú; y porque se juntaba 
mucha gente para ir con él, temiendo no hubiese algún motín, le suspen- 
dieron la jornada y le notificaron que no hiciese gente, que despidiese 
la que tenía hecha, 


CAPITULO XVI 


DE OTROS SUCESOS INFELICES QUE EN AQUELLA 
PROVINCIA HAN PASADO 


ps años después dio la misma provisión el Licenciado Castro, gober- 
nador que fue del Perú, a otro caballero vecino del Cuzco, llamado 
Gaspar de Sotelo, el cual se aprestá para la jornada con mucha y muy lu- 
cida gente que se ofreció a ir con él; y el mayor y mejor apercibimiento 
que había hecho era haberse concertado con el Inca Túpac Amaru, que 
estaba retirado en Uillcapampa, que hiciesen ambos la conquista, y el Inca 
se había ofrecido a ir con él y darle todas las balsas que fuesen menester, 
y habían de entrar por el río de Uilicapampa, que es al nordeste del Cuzco. 
Mas como en semejantes cosas no falten émulos, negociaron con el gober- 
nador, que, derogando y anulando la provisión a Gaspar de Sotelo, se la 
diese a otro vecino del Cuzco, llamado Juan Alvarez Maldonado, y así 
se hizo. El cual juntó consigo doscientos y cincuenta y tantos soldados 
y más de cien caballos y yeguas, y entró en grandes balsas que hizo, en el 
río Amarumayu, que es al levante del Cuzco. Gómez de Tordoya, habiendo 
visto que la conquista que le quitaron se la habían dado a Gaspar de So- 
telo y últimamente a Juan Alvarez Maldonado, para la cual él había gastado 
su hacienda y la de sus amigos, desdeñado del agravio, publicó que tam- 
bién él tenía provisión para hacer aquella jornada, porque fue verdad que, 


120 


aunque le habían notificado que le derogaban la provisión, no le habían 
quitado la cédula; con la cual convocó gente, y por ser contra la voluntad 
del Gobernador le acudieron pocos, que apenas llegaron a sesenta, con los 
cuales, aunque con muchas contradicciones, entró por la provincia que lla- 
man Camata, que es al sudeste del Cuzco, y habiendo pasado grandes mon- 
tañas y cenagales, llegó al río Amarumayu, donde tuvo nueva que Juan 
Alvarez no había pasado; y como a enemigo capital, le esperó con sus 
trincheras hechas en las riberas del río, de donde pensaba otenderle y ser 
superior, que, aunque llevaba pocos compañeros, fiaba en el valor de ellos, 
que era gente escogida y le eran amigos, y llevaba cada uno de ellos dos ar- 
cabuces muy bien aderezados. 


Juan Alvarez Maldonado, bajando por el río abajo, llegó donde Gó- 
mez de Pordoya le esperaba, y como fuesen émulos de una misma empresa, 
sin hablarse ni tratar de amistad o treguas (que pudieran hacer compañía 
y ganar para ambos, pues había para todos), pelearon los unos con los 
otros, porque esta ambición de mandar no quiere igual, ni aun segundo. 
El primero que acometió fue Juan Alvarez Maldonado, confiado en la 
ventaja que a su contrario hacía de gente. Gómez de Tordoya le esperó, 
asegurado de su fuerte y de las armas dobles que los suyos tenían; pelearon 
todo el día. Hubo muchos muertos de ambas partes; peleaton también el 
segundo v tercero día, tan cruelmente y tán sin consideración que se mataron 
casi todos y los que quedaron, quedaron tales que no eran de provecho. Los 
indios Chunchus, cúya era la provincia donde estaban, viéndolos tales y 
sabiendo que iban a los conquistar, apellidándose unos a otros, dieron en 
ellos y los mataron todos, y entre ellos a Gómez de Tordoya. Yo conocí a 
estos tres caballeros, y los dejé en el Cuzco cuando salí de ella, Los indios 
prendieron tres españoles: el uno de ellos fue Juan Alvatez Maldonado, y 
un fraile mercedario llamado Fray Diego Martín, portugués, y un herrero 
que se decía maestro Simón López, gran oficial de arcabuces. Al Maldonado, 
sabiendo que había sido caudillo de un bando, le hicieron cortesía, y por 
verle ya inútil, que era hombre de días, le dieron libertad para que se 
volviese al Cuzco a sus indios, y le guiaron hasta ponerlo en la provincia 
de Callauaya, donde se saca el oro finísimo de veínte y cuatro quilates. 
Al fraile y al herrero detuvieron más de dos años. Y a maestro Simón, sa- 
biendo que era herrero, le trajeron mucho cobre y le mandaron hacer ha- 
chas y azuelas, y no le ocuparon en otra cosa todo aquel tiempo. Á fray 
Diego Martín tuvieron en veneración, sabiendo que era sacerdote y mi- 
nistro del Dios de los cristianos, y aun cuando les dieron licencia para que 
se fuesen al Perú, rogaban al fraile que se quedase con ellos para que les 
enseñase la doctrina cristiana, y él no lo quiso hacer. Muchas semejantes 
ocasiones se han perdido con los indios para haberles predicado el Santo 
Evangelio sin armas. 


Pasados' los dos años y más tiempo, dieron los Chunchus licencia a 
estos dos españoles para que se volviesen al Perú, y ellos mismos los guia- 


121 


ron y sacaron hasta el valle de Cailauya. Los cuales contaban el suceso de 
su desventurada jornada. “Y contaban también lo que los Incas habían hecho 
por aquel río abajo y cómo se quedaron entre los Musus y cómo los Musus 
desde entonces reconocían al Inca por señor y acudían a le servir y le lle- 
vaban cada año muchos presentes de lo que en su tierra tenían. Los cuales 
presentes duraron hasta la muerte del Inca Túpac Amaru, que fue pocos 
años después de aquella desdichada entrada que Gómez de Tordoya y Juan 
Álvarez Maidonado hicieron. La cual hemos antepuesto sacándola de su 
lugar y de su tiempo, por atestiguar la conquista que el Rey Inca Yupanqui 
mandó hacer por el gran río Amarumayu, y de cómo se quedaron entre los 
Musus los Incas que entraron a hacer la conquista. De todo lo cual traían 
larga relación Fray Diego Martín y maestro Simón, y la daban a los que se 
la querían oír. Y particularmente decía el fraile de sí que le había pesado 
muy mucho de no haberse quedado entre los indios Chunchus, como se lo 
habían rogado, y que por no tener tecaudo para decir fmisa no se había 
quedado con ellos, que, si lo tuviera, sin duda se quedara; y que estaba 
muchas veces por volverse solo, porque no podía desechar la pena que 
consigo traía, acusado de su conciencia de no haber concedido una de- 
manda que con tanta ansia le habían hecho aquellos indios, y ella de suyo 
tan justa. También decía este fraile que los Incas que habían quedado entre 
los Musus serían de gran provech3 para la conquista que los españoles qui- 
siesen hacer en aquella tierra. Y con esto será bien volvamos a las hazañas 
del buen Inca Yupanqui y digamos de la conquista de Chili, que fue una 
de las suyas y de las mayores. 


CAPITULO XVEI 


LA NACIÓN CHIRIHUANA Y SU VIDA 
Y COSTUMBRES 


C omo el principal cuidado de los Incas fuese conquistar nuevos reinos 
y provincias, así por la gloria de ensanchar su Imperio como por acu- 
dir a la ambición y codicia de reinar, que tan natural es en los hombres po- 
derosos, determinó el Inca Yapanqui, pasados cuatro años después de haber 
enviado el ejército por el río abajo, como se ha dicho, hacer otra conquista, 
y fue la de una grande provincia llamada Chirihuana, que está en los 
Ántis, al levante de los Charcas. Á la cual, por ser hasta entonces tietra 
incógnita, envió espías que con todo cuidado y diligencia acechasen la 
tierra y los naturales de ella, para que se proveyese con más aviso lo que 
para la jornada conviniese. Las espías fueron como se les mandó, y vol- 


122 


vieron diciendo que la tierra era malísima, de montañas bravas, ciénagas, 
lagos y pantanos, y muy poca de ella de provecho para sembrar y cultivar, 
y que los naturales eran brutísimos, peores que bestias fieras; que no te- 
nían religión ni adoraban cosa alguna; que vivían sin ley ni buena cos- 
tumbre, sino como animales por las montañas, sin pueblos ni casas, y que 
comían carne humana, y, para la haber, salían a saltear las provincias co- 
marcanas y comían todos los que prendían, sin respetar sexo ni edad, y 
bebían la sangre cuando los degollaban, porque no se les perdiese nada 
de la presa. Y que no solamente comían la carne de los comarcanos que 
prendían, sino también la «de los suyos propios cuando se morían; y que 
después de habérselos comido, les volvían a juntar los huesos por sus co- 
yunturas, y los lloraban y los enterraban en resquicios de peñas o huecos 
de árboles, y que andaban en cueros y que para juntarse en el coito no se 
tenía cuenta con las hermanas, hijas ni madres. Y que ésta era la común 
manera de vivir de la nación Chirihuana. 


El buen Inca Yupanqui (damos este título a este Príncipe porque los 
suyos le llaman así muy de ordinario, y Pedro de Cieza de León también 
se lo da siempre que habia de él), habiéndola oído, volviendo el rostro a 
los de su sangre real, que eran sus tíos, hermanos y sobrinos y otros más 
alejados, que asistían en su presencia, dijo: “Ahora es mayor y más forzosa 
la obligación que tenemos de conquistar los Chirihuanas, para sacarlos de 
las torpezas y bestlalidades en que viven y reducirlos a vida de hombres, 
pues para eso nos envía nuestro padre el Sol”. Dichas estas palabras, mandó 
que se aperciblesen diez mil hombres de guerra, los cuales envió con maeses 
de campo y capitanes de su linaje, hombres experimentados en paz y en 
guerra, bien industriados en lo que debían hacer. Estos Incas fueron, y 
habiendo reconocido parte de la maleza y esterilidad de la tierra y provincia 
Chirihuana, dieron aviso al Inca, suplicándole mandase proveerles de basti- 
mento por que no les faltase, porque no lo había en aquella tierra, lo cual 
se les proveyó bastantísimamente, y los capitanes y su gente hicieron todo 
lo posible, y al fin de dos años salieron de se conquista sin haberla hecho, 
por la mucha maleza de la provincia, de muchos pantanos y ciénagas, lagos 
y montañas bravas. Y así dieron al Ínca la relación de todo lo que les ha- 
bía sucedido, El cual los mandó descansar para otras jornadas y conquistas 
que pensaba hacer, de más provecho que la pasada. 

El visorrey Don Francisco de Toledo, gobernando aquellos reinos el 
año de mil y quinientos y setenta y dos, quiso hacer la conquista de los 
Chiríhuanas, como lo toca muy de paso el Padre Maestro Ácosta, Libro 
séptimo, capítulo veinte y ocho, para la cual apercibió muchos españoles 
y todo lo demás necesario para la jornada. Llevó muchos caballos, vacas y 
yeguas para criat, y entró en la provincia, y a pocas jornadas vio por ex- 
periencia las dificultades de ella, las cuales no había querido creer a los que 
se las habían propuesto, aconsejándole no intentase lo que los Incas, por 
no haber podido salir con la empresa, habían desamparado. Salió el Visorrey 


123 


PP A e a y -__-- co —— A AAAÁ A AA o A A RÁb y 


huyendo, y desamparó todo lo que llevaba, para que los indios se conten- 
tasen con ptesa que les dejaba y lo dejasen a él. Salió por tan malos caminos, 
que, por no poder llevar las acémilas una literilla en que caminaba, la sa- 
caron en hombros indios y españoles; y los Chirihuanas que los seguían, 
dándoles grita, entre otros vituperios les decían: “Soltad esa vieja que 
lleváis en esa petaca (que es canasta cerrada), que aquí nos la comere- 
mos viva”. 


Son los Chirihuanas, como se ha dicho, muy ansiosos por comer 
carne, porque no la tienen de ninguna suerte, doméstica ni salvajina, por la 
mucha maleza de la tierra. Y si hubiesen conservado las vacas que el viso- 
rrey les dejá, se puede esperar que hayan criado muchas, haciéndose mon:- 
taraces, como en las islas de Santo Domingo y de Cuba, porque la tierra 
es dispuesta para ellas. De la poca conversación y doctrina que de la jor- 
nada pasada de los Incas pudieron haber los Chirihuanas, perdieron parte 
de su inhumanidad, porque se sabe que desde entonces no comen a sus 
difuntos como solían, mas de los comarcanos no perdonan alguno, y son 
tan golosos y apasionados por comer carne kumana, que, cuando salen a 
saltear, sin temor de la muerte, como insensibles, se entran por las armas 
de los enemigos a trueque de prender uno de ellos, y, si hallan pastores 
puardando ganado, más quieren uno de los pastores que todo el hato de 
las ovejas a vacas. Por esta fiereza e inhumanidad son tan temidos de 
todos sus comarcanos que ciento ni mil de ellos no esperan diez Chirihuanas, 
y a los niños y muchachos los amedrentan y acallan con sólo el nombre. 
También aprendieron los Chiribuanas de los Incas a hacer casas para su 
morada, no particulares sino en común; porque hacen un galpón grandí. 
simo, y dentro tantos apartadijos cuantos son los vecinos, y tan pequeños 
que no caben más de las personas, y les basta, porque no tienen ajuar ni 
ropa de vestir, que andan en cueros. Y de esta manera se podrá llamar 
pueblo cada galpón de aquéllos. Esto es lo que hay que decir acerca de la 
bruta condición y vida de los Chirihuanas, que setá gran maravilla poderlos 
sacar de ella, 


CAPITULO XVII 


PREVENCIONES PARA LA CONQUISTA DE CHILI 


E L BUEN Rey Inca Yupanqui, aunque vio el poco o ningún fruto que 
sacó de la conquista de los Chiribuanas, no por eso perdió el ánimo 
de hacer otras mayores. Porque como el principal intento y blasón de los 
Incas fuese reducir nuevas gentes a su Imperio y a sus costumbres y leyes, 


124 


y como entonces se hallasen ya tan poderosos, no podían estar ociosos sin 
hacer nuevas conquistas, que les era forzoso así pata ocupar los vasallos en 
aumento de su corona como para gastar sus tentas, que eran los basti- 
mentos, armas, vestido y calzado que cada provincia y reino, conforme a 
sus frutos y cosecha, contribuía cada año. Porque del oro y plata ya he- 
mos dicho que no lo daban los vasallos en tributo al Rey, sino que lo 
presentaban (sin que se lo pidiesen) para servicio y ornato de las casas 
reales y de las del Sol. Pues como el Rey Inca Yupanqui se viese amado 
y obedecido, y tan poderoso de gente y hacienda, acordó emprender una 
gran empresa, que fue la conquista del reino de Chili. Para la cual, ha- 
biéndolo consultado con los de su Consejo, mandó prevenir las cosas ne- 
cesarias. Y dejando en su corte los ministros acostumbrados para el go- 
bierno y administración de la justicia, fue hasta Atacama, que hacia Chili 
es la última provincia que había poblada y sujeta a su Imperio, pata dar 
calor de más cerca a la conquista, porque de allí adelante hay un gran 
despoblado que atravesar hasta llegar a Chili. 


Desde Atacama envió el Inca corredores y espías que fuesen por aquel 
despoblado y descubriesen paso para Chili y notasen las dificultades del 
camino, para llevarlas prevenidas. Los descubridores fueron Incas, porque 
las cosas de tanta importancia no las fiaban aquellos Reyes sino de los 
de su linaje, a los cuales dieron indios de los de Atacama y de los de Tuc- 
ma (por los cuales, como atrás dijimos, había alguna noticia del reino de 
Chili), para que los guiasen, y de dos a dos leguas fuesen y viniesen con 
los avisos de lo que descubriesen, porque era así menester para que les 
proveyesen de lo necesario. Con esta prevención fueron los descubridores, 
y en su camino pasaron grandes trabajos y dificultades por aquellos de- 
siertos, dejando señales por donde pasaban para no perder el camino cuando 
volviesen. Y también porque los que los siguiesen supiesen por dónde iban. 
Así fueron yendo y viniendo como hormigas, trayendo relación de lo des- 
cubierto y Jevando bastimento, que era lo que más habían menester. Con 
esta diligencia y trabajo horadaron ochenta leguas de despoblado, que hay 
desde Atacama a Copayapu, que es una provincia pequeña, aunque bien 
poblada, rodeada de largos y anchos desiertos, porque para pasar ade- 
lante hasta Cuquimpu hay otras ochenta leguas de despoblado. Habiendo 
llegado los descubridores a Copayapu y alcanzado la noticia que pudieron 
haber de la provincia por vista de ojos, volvieron con toda diligencia a dar 
cuenta al Inca de lo que habían visto. Conforme a la relación, mandó el 
Inca apercibir diez mil hombres de guerra, los cuales envió por la orden 
acostumbrada con un general llamado Sinchiruca y dos maeses de campo de 
su linaje, que no saben los indios decir cómo se llamaban. Mandó que les 
lleyasen mucho bastimento en los carneros de catga, los cuales también 
sirviesen de bastimento en lugar de carnaje, porque es muy buena carne 
de comer. 


125 


Luego que Inca Yupanqui hubo despachado los diez mil hombres de 
guerra, mandó apercíbit otros tantos, y por la misma orden los envió en 
pos de los primeros, para que a los amigos fuesen de socorro y a los ene- 
migos de terror y asombro. Los primeros, habiendo llegado cerca de Co- 
payapu, enviaron mensajeros, según la antigua costumbre de los Incas, di- 
ciendo se rindiesen y sujetasen al hijo del Sol, que iba a darles nueva re- 
ligión, nuevas leyes y costumbres en que viviesen como hombres y no como 
brutos. Donde no, que se apercibiesen a las armas, porque por fuerza o de 
grado habían de obedecer al Inca, señor de las cuatro partes del mundo. Los 
de Copayapu se alteraron con el mensaje y tomaron las armas y se pusieron 
a resistir la entrada de su tierra, donde hubo algunos recuentros de esca- 
ramuzas y peleas ligeras, porque los unos y los otros andaban tentando 
las fuerzas y el ánimo ajeno. Y los Incas, en cumplimiento de lo que su 
Rey les había mandado, no querían romper la guerra a fuego y a sangre, 
sino contemporizar con los enemigos a que se rindiesen por bien, Los cuales 
estaban perplejos en defenderse; por una parte los atemorizaba la deidad 
del hijo del Sol, pareciéndoles que habían de caer en alguna gran maldición 
suya sí no recibían por señor a su hijo; por otra parte los animaba el deseo 
de mantener su libertad antigua y el amor de sus dioses, que no quisieran 
novedades, sino vivir como sus pasados. 


CAPITULO xIX 


GANAN LOS INCAS HASTA EL VALLE QUE ELAMAN 
CHILI, Y LOS MENSAJES Y RESPUESTAS QUE 
TIENEN CON OTRAS NUEVAS NACIONES 


N ESTAS confusiones los halló el segundo ejército, que iba en socorro 

del primero, con cuya vista se rindieron los de Copayapu, parecién- 
doles que no podrían resistir a tanta gente, y así capitularon con los Incas 
lo mejor que supieron las cosas que habían de recibir y dejar en su idola- 
tría. De todo lo cual dieron aviso al Inca. El cual holgó mucho de tener 
camino ablerto y tan buen ptincipio hecho en la conquista de Chili, que, 
por ser un teino tan grande y tan apartado de su Imperio, temía el Inca 
el poderlo sujetar. Y así estimó en mucho que la provincia Copayapu que- 
dase por suya por vía de paz y concierto, y no de guerra y sangre. Y si- 
gulendo su buena fortuna, habiéndose informado de la disposición de aquel 
reino, mandó apercibir luego otros diez mil hombres de guerra y, proveídos 
de todo lo necesario, los envió en socorro de los ejércitos pasados, mandán- 
doles que pasasen adeiante en la conquista y con toda diligencia pidiesen 


126 


lo que hubiesen menester. Los Incas, con el nuevo socorro y mandato de 
su Rey, pasaron adelante otras ochenta leguas, y después de haber vencido 
muchos trabajos en aquel largo camino, llegaron a otro valle o provincia 
que llaman Cuquimpu, la cual sujetaron. Y no sabemos decir si tuvieron 
batallas o recuentros, porque los indios del Perú, por haber sido la con- 
quista en reino extraño y tan lejos de los suyos, no saben en particular los 
trances que pasaron, mas de que sujetaron los Incas aquel valle de Cuquim- 
pu. De allí pasaron adelante, conquistando todas las naciones que hay hasta 
el valle de Chili, del cual toma nombre todo el reino llamado Chili En 
todo el tiempo que duró aquella conquista, que según dicen fueron más de 
seis años, el Inca siempre tuvo particular cuidado de socorrer los suyos con 
gente, armas y bastimento, vestido y calzado, que no les faltase cosa al. 
guna; porque bien entendía cuánto importaba a su honra y majestad que 
los suyos no volviesen un pie atrás. Por lo cual vino a tener en Chili más 
de cincuenta mil hombres de guerra, tan bien bastecidos de todo lo nece- 
sario como si estuvieran en la ciudad del Cuzco. 


Los Incas, habiendo reducido a su 1mperio el valle de Chili, dieron 
aviso al Inca de lo que habían hecho, y cada día se lo daban de lo que ¡iban 
haciendo por horas, y habiendo puesto orden y asiento en lo que hasta 
allí habían conquistado, pasaron adelante hacia el sur, que siempre lleva- 
ron aquel viaje, y llegaron conquistando los valles y naciones que hay has- 
ta el río de Mauili, que son casi cincuenta leguas del valle Chili. No se 
sabe qué batallas o recuentros tuviesen; antes se tiene que se hubiesen 
reducido por vía de paz y de amistad, por ser éste el primer intento de los 
Incas en sus conquistas, atraer los indios por bien y no por mal. No se 
contentaron los Incas con haber alargado su Imperio más de doscientas y 
sesenta leguas de camino que hay desde Atacama hasta el río Maulli, entre 
poblado y despoblado; porque de Atacama a Copayapu ponen ochenta 
leguas y de Copayapa a Cuquimpu dan otras ochenta; de Cuquimpu a 
Chili cincuenta y cinco y de Chili al río Maulli casi cincuenta, sino que 
con la misma ambición y codicia de ganar nuevos estados quisieron pasat 
adelante, para lo cual, con la buena orden y maña acostumbrada, dieron 
asiento en el gobierno de lo hasta allí ganado y dejaron la guarnición ne- 
cesaria, previniendo siempre cualquiera desgracia que en la guerra les 
pudiese acaecer. Con esta determinación pasaron los Incas el río Maullt 
con veinte mil hombres de guetra, y, guardando su antigua costumbre, 
enviaron a requerir a los de la provincia Purumauca, que los españoles lla- 
man Promaucaes, recibiesen al Inca por señor o se apercibiesen a las ramas. 
Los Purumaucas, que ya tenían noticia de los Incas y estaban apercibidos 
y aliados con otros sus comarcanos, como son los Antalli, Pincu, Cauqui, y 
entre todos determinados a morir antes de perder su libertad antigua, 
respondieron que los vencedores serían señores de los vencidos y que muy 
presto verían los Incas de qué manera los obedecían los Purumaucas. 


Tres o cuatro días después de la respuesta, asomaron los Purumaucas 


127 


CA RKÁaRRAR A + 


con ottos vecinos suyos aliados, en número de diez y ocho o veinte mil 
hombres de guerra, y aquel día no entendieron sino en hacer su alojamiento 
a vista de los Incas, los cuales volvieron a enviar muevos requerimientos 
de paz y amistad, con grandes protestaciones que hicieron, llamando al 
Sol y a la Luna, de que no iban a quitarles sus tierras y haciendas, sino a 
darles manera de vivir de hombres, y a que reconociesen al Sol por su 
Dios y a su hijo el Inca por su Rey y señor. Los Purumaucas respondieron 
diciendo que venían resueltos de no gastar el tiempo en palabras y tazo- 
namientos vanos, sino en pelear hasta vencer o morir. Por tanto, que 
los Incas se apercibiesen a la batalla para el día venidero, y que no les 
enviasen más tecados, que no los querían oír. 


CAPITULO XX 


BATALLA CRUEL ENTRE LOS INCAS Y OTRAS 
DIVERSAS NACIONES, Y EL PRIMER ESPAÑOL 
QUE DESCUBRIO A CHILI 


E L DIA siguiente salieron ambos ejércitos de sus alojamientos, y arre- 
metiendo unos con otros, pelearon con grande ánimo y valor y mayor 
obstinación, porque duró la batalla todo el día sin reconocerse ventaja, en 
que hubo muchos muertos y heridos; a la noche se retiraron a sus puestos. 
El segundo y tercero día pelearon con la misma crueldad y pertinacia, los 
unos por la libertad y los otros por la honra. Al fin de la tercera batalla 
vieron que de una parte y otra faltaban más que los medios que eran 
muertos, y los vivos estaban heridos casi todos. El cuarto día, aunque 
los unos y los otros se pusieron en sus escuadrones, no salieron de sus 
alojamientos, donde se estuvieron fortalecidos, esperando defenderse del 
contrario si le acometiese. Ásí estuvieron todo aquel día y otros dos si- 
guientes, Ál fin de ellos se retiraron a sus distritos, temiendo cada una de 
las partes no hubiese enviado el enemigo por socorro a los suyos, avisán- 
doles de lo que pasaba, para que se lo diesen con brevedad. Á los Puru- 
maucas y a sus aliados les pareció que habían hecho demasiado en haber 
resistido las armas de los Incas, que tan poderosas e invencibles se habían 
mostrado hasta entonces; y con esta presunción se volvieron a sus tierras, 
cantando victoria y publicando haberla alcanzado enteramente, 

A los Incas les pareció que era más conforme a la orden de sus Reyes, 
los pasados y del presente, dar lugar al bestial furor de los enemigos que 
destruirlos para sujetarlos, pidiendo socorro, que pudieran los suyos dár- 
selo en breve tiempo. Y así, habiéndolo consultado entre los capitanes, 


128 


aunque hubo pareceres contrarios que dijeron se siguiese la guerra hasta 
sujetar los enemigos, al fin se resolvieron en volverse a lo que tenían 
ganado y señalar el río Maulli por término de su Imperio y no pasar ade- 
lante en su conquista hasta tener nueva orden de su Rey Inca Yupanqui, 
al cual dieron aviso de todo lo sucedido. El Inca les envió a mandar que 
no conquistasen más nuevas tierras, sino que atendiesen con mucho cul- 
dado en cultivar y beneficiar las que habían ganado, procurando siempre el 
regalo y provecho de los vasallos, para que, viendo los comarcanos cuán 
mejorados estaban en todo con el señorío de los Incas, se redujesen también 
ellos a su Impetio, como lo habían hecho otras naciones, y que cuando 
no lo hiciesen, perdían ellos más que los Incas, Con este mandato, cesaron 
los Incas de Chili de sus conquistas, fortalecieron sus fronteras, pusieron 
sus términos y mojones, que a la parte del sur fue el último término de 
su Imperio el río Maulli. Atendieron a la administración de su justicia y 
a la hacienda real y del Sol con particular beneficio de los vasallos, los 
cuales, con mucho amor, abrazaron el dominio de los Incas, sus fueros, leyes 
y costumbres, y en ellas vivieron hasta que los españoles fueron a aquella 
tierra. 

El primer español que descubrió a Chili fue Don Diego de Almagro, 
pero no hizo más que darle vista y volverse al Perú, con innumerables 
trabajos que a ida y vuelta pasó. La cual jornada fue causa de la general 
rebelión de los indios del Perú y de la discordia que entre Jos dos gober- 
nadores después hubo y de las guerras civiles que tuvieron y de la muerte 
del mismo Don Diego de Almagro, preso en la batalla que llamaron de las 
Salinas, y la del Marqués Don Francisco Pizarro y la de Don Diego de 
Almagro, el mestizo, que'dio la batalla que llamaron de Chupas. Todo lo 
cual diremos más largamente si Dios Nuestro Señor nos dejare llegar allá. 
El segundo que entró en el reino de Chili fue el gobernador Pedro de 
Valdivia; llevó pujanza de gente y caballos; pasó adelante de lo que los 
Íncas habían ganado y lo conquistó y pobló felicísimamente, si la misma 
felicidad no le causara la muerte por mano de sus mismos vasallos, los de 
la provincia llamada Áraucu, que él propio escogió para sí en el repar- 
timiento que de aquel reino se bizo entre los conquistadores que lo ga- 
naron. Este caballero fundó y pobló muchas ciudades de españoles, y entre 
ellas la que de su nombre llamaron Valdivia; hizo grandísimas hazañas en 
la conquista de aquel reino; gobernólo con mucha prudencia y consejo, y en 
gran prosperidad suya y de los suyos y con esperanzas de mayores felici- 
dades, si el ardid y buena milicia de un indio no lo atajara todo, cortándole 
el hilo de la vida. Y porque la muerte de este Gobernador y Capitán ge- 
neral fue un caso de los más notables y famosos que los indios han hecho 
en todo el Imperio de los Incas ni en todas las Indias después que los 
españoles entraron en ellas, y más de llorar para ellos, me pareció ponerlo 
aquí, no más de para que se sepa llana y certificadamente la primera y 
segunda nueva que del suceso de aquella desdichada batalla vino al Perú 


129 


luego que sucedió, y para la contar será menester decir el origen y prin- 
cipio de la causa. 


CAPITULO XXI 


REBELION DE CHILI CONTRA EL 
GOBERNADOR VALDIVIA 


E s ASI que la conquista y repartimiento de aquel reino de Chili cupo 
a este caballero, digno de imperios, un repartimiento rico, de mucho 
oro y de muchos vasallos, que le daban por año más de cien mil pesos de 
oro de tributo y cómo la hambre de este metal sea tan insaciable, crecía 
tanto más cuanto más daban los indios. Los cuales, como no estuviesen 
hechos a tanto trabajo como pasaban en sacar el oro ni pudiesen sufrir la 
molestia que les hacían por él, y como de suyo no hubiesen sido sujetos 
a otros señores, no pudiendo lleyar el yugo presente, determinaron los de 
Araucu, que eran los de Valdivia, y otros aliados con ellos, rebelarse; y 
así lo pusieron por obra, haciendo grandes insolencias en todo lo que pu- 
dieran ofender a los españoles. El gobernador Pedro de Valdivia, que las 
supo, salió al castigo con ciento y cincuenta de a caballo, no haciendo caso 
de los indios, como nunca lo han hecho los españoles en semejantes re- 
vueltas y levantamiento; por esta soberbia han perecido muchos, como 
pereció Pedro de Valdivia y los que con él fueron, a manos de los que 
habían menospreciado., 


De esta muerte, la primera nueva que vino al Perú fue a la Ciudad 
de la Plata, y la trujo un indio de Chilt, escrita en dos dedos de papel, sin 
firma ni fecha de lugar ni tiempo, en que decía: “A Pedro de Valdivia y 
a ciento y cincuenta lanzas que con él iban se los tragó la tierra”. El tras 
lado de estas palabras, con testimonio de que las había traído un indio de 
Chili, corrió luego por todo el Perú con gran escándalo de los españoles, 
no pudiendo atinar qué fuese aquel tragárselos la tierra, porque no podían 
creer que hubiese en indios pujanza para matar ciento y cincuenta espa- 
ñoles de a caballo, como nunca la había habido hasta entonces, y decían 
(por ser aquel reino, también como [el] Perú, de tierra áspera, llena de 
sierras, valles y honduras, y ser la región sujeta a terremotos) que podría 
ser que caminando aquellos españoles por alguna quebrada honda, se hu- 
biese caído algún pedazo de sierra y los hubiese cogido debajo, y en esto se 
afirmaban todos, porque de la fuerza de los indios ni de su ánimo (según 
la experiencia de tantos años atrás) no podían imaginar que los hubiesen 
muerto en batalla. Estando en esta confusión los del Perú, les llegó al fin 


130 


de más de sesenta días otra relación muy larga de la muerte de Valdivia 
y de los suyos, y de la manera como había sido la última batalla que con 
los indios habían tenido. La cual referiré como la contaba entonces la re- 
lación que de Chili enviaron, que habiendo dicho el levantamiento de los 
indios y las desvergúenzas y maldades que habían hecho, procedía di- 
ciendo así: 


Cuando Valdivia legó donde andaban los Araucos rebelados, halló 
doce o trece mii de ellos, con los cuales hubo muchas batallas muy re- 
ñidas, en que siempre vencían los españoles; y los indios andaban ya tan 
amedrentados del tropel y furia de los caballos, que no osaban salir a cam- 
paña rasa, porque diez caballos rompían a mil indios. Solamente se entre- 
tenían en las sierras y montes, donde los caballos no podían ser señores 
de ellos, y de allí hacían el mal y daño que podían, sin querer oír partido 
alguno de los que les ofrecían, sino obstinados a morir por no ser vasallos 
ni sujetos de españoles. Así anduvieron muchos días los unos y los otros. 
Estas malas nuevas iban cada día la tierra adentro de los Áraucos, y ha- 
biéndolas oído un capitán viejo que había sido famoso en su milicia y 
estaba ya retirado en su casa, salió a ver qué maravilla era aquélla que 
ciento y cincuenta hombres trujesen tan avasallados a doce o trece mil 
hombres de guerra, y que no pudiesen valerse con ellos, lo cual no podía 
creer si aquellos españoles no eran demonios u hombres inmortales, como 
a los principios lo creyeton los indios. Para desengañarse de estas cosas 
quiso hallarse en la guerra y ver por sus ojos lo que en ella pasaba, Llegado 
a un alto, de donde descubría los dos ejércitos, viendo el alojamiento de 
los suyos tam largo y extendido y el de los españoles tan pequeño y reco- 
gido, estuvo mucho rato considerando qué fuese la causa de que tan pocos 
venciesen a tantos, y habiendo mirado bien el sitio del campo, se había ido 
a los suvos y llamado a consejo, y después de largos razonamientos de 
todo lo hasta allí sucedido, entre otras muchas preguntas les había hecho 
Estas: 

Si aquellos españoles eran hombres mortales como ellos o si eran 
inmortales como el Sol y la Euna; si sentían hambre, sed y cansancio; si 
tenían necesidad de dormir y descansar. En suma, preguntó si eran de carne 
y hueso o de hierro y acero; y de los caballos hizo las mismas preguntas. 
Y siéndole respondido a todas que eran hombres como ellos y de la mistma 
compostura y naturaleza, les había dicho: “Pues idos todos a descansar, y 
mañana veremos en la batalla quiém: son más hombres, ellos o nosotros”. 
Con esto se apartaron de su consejo, y al romper del alba del día siguiente 
mandó tocar arma, la cual dieron los indios con mucha mayor vocería y 
ruido de trompetas y atambores y otros muchos instrumentos semejantes 
que otras veces, y en un punto armó el capitán viejo trece escuadrones, 
cada uno de a mil hombres, y los puso a la hila, uno en pos de otro. 


131 


AA AAN A AAA AA ATA 


CAPITULO XXH 


BATALLA CON NUEVA ORDEN Y ARDID DE GUERRA 
DE UN INDIO, CAPITAN VIEJO 


1 OS ESPAÑOLES salieron, a la grita de los indios, hermosamente armados 
con grandes penachos en sus cabezas y en las de sus caballos y con 
muchos pretales de cascabeles, y cuando vieron los escuadrones divididos, 
tuvieron en menos los enemigos, por parecerles que más fácilmente tom- 
perían muchos pequeños escuadrones que uno muy grande. El capitán in- 
dio, viendo los españoles en el campo, dijo a los del primer escuadrón: “Id 
vosotros, hermanos, a pelear con aquellos españoles, y no digo que los 
venzáis sino que hagáis lo que pudiéredes en favor de vuestra patria. Y cuando 
no podáis más, kuid, que yo os socorreré a tiempo, y los que hubiéredes peleado 
en el primer escuadrón, volviendo rotos, no os mezcléis con los del segundo, 
ni los del segundo con los del tercero, sino que os retiréis detrás de todos 
los escuadrones, que yo daré orden de lo que hayáis de hacer”. Con este 
aviso envió el capitán viejo a pelear los suyos con los españoles, los cuales 
arremetieron con el primer escuadrón, y aunque los indios hicieron lo que 
pudieron en su defensa, los rompieron; también rompieron el segundo 
escuadrón, y el tercero, cuarto y quinto, con facilidad; mas no con tanta 
que no les costase muchas heridas y muertes de algunos de ellos y de sus 
cabalios. 


El indio capitán, así como se iban desbaratando los primeros escua- 
drones, enviaba poco a poco que fuesen a pelear por su orden los que su- 
cedían. Y detrás de toda su gente tenía un capitán, el cual, de los indios 
huidos que habían peleado, volvía a hacer nuevos escuadrones de a mil 
indios y les mandaba dar de comer y de beber y que descansasen para volver 
a pelear cuando les llegase la vez. Los españo:es, habiendo roto cinco es- 
cuadrones, alzaron los ojos a ver los que les quedaban y vieron otros once 
o doce delante de sí. Y aunque había más de tres horas que peleaban, se 
esforzaron de muevo y, apellidándose unos a otros, arremetieron al sexto 
escuadrón, que iba en socorro del quinto, y lo rompieron, y también al 
seteno, octavo, noveno y décimo. Mas ellos ni sus caballos no andaban ya 
con la pujanza que a los principios, porque había grandes siete horas que 
peleaban sin haber cesado un momento; que los indios no los dejaban des- 
cansar en común ni en particular, que apenas nabían deshecho un escuadrón 
cuando entraba otro a pelear, y los desbaratados se salían de la batalla a des- 
cansar y ponerse en nuevos escuadrones. Aquella hora miraron los españoles 
por los enemigos y vieron que todavía tenían diez escuadrones en pie, mas 
con ses ánimos invencib:es se esforzaron a pelear; empero, las fuerzas esta- 
ban ya flacas y los caballos desalentados, y con todo eso peleaban como me- 
jor podían, por no mostrar flaqueza a los indios. Los cuales, de hora en 


132 


hora, cobraban las fuerzas que los españoles iban perdiendo, porque sentían 
que ya no peleaban como al principio ni al medio de la batalla. Así andu- 
vieron los unos y los otros hasta las dos de la tarde. 

Entonces el gobernador Pedro de Valdivia, viendo que todavía tenían 
ocho o nueve escuadrones que romper, y que, aunque rompiesen aquéllos, 
irían los indios haciendo otros de nuevo, considerando la nueva manera de 
pelear y que según lo pasado del día tampoco les había de dejar descansar 
la noche, como el día, le pareció serlíla bien recogerse antes que los caba- 
llos les faltasen del todo, y su intención era irse retirando hasta un paso 
estrecho que legua y media atrás habían dejado, donde, si llegasen, pensaban 
ser libres. Porque dos españoles a pie podían defender el paso a todo el 
ejército contrario, 


Con este acuerdo, aunque tarde, apellidó los suyos, como los iba to- 
pando en la batalla, y les decía: “A recoger, caballeros, y retirar poco a 
poco hasta el paso estrecho, y pase la palabra de unos a otros”. Así lo 
hicieron, y juntándose todos se fueron retirando, haciendo siempre rostro a 
los enemigos, más para defenderse que no para ofenderles. 


CAPITULO XXI 


VENCEN LOS INDIOS POR EL AVISO Y TRAICION 
DE UNO DE ELLOS 


A ESTA hora un indio, que desde muchacho se había criado con el gober- 
nador Pedro de Valdivia. llamado Felipe y en nombre de Indio Lautaru, 
hijo de uno de sus caciques (en quien pudo más la infidelidad y el amor de 
la patria que la fe que a Dios y a su amo debía), oyendo apellidarse los 
españoles para retirarse, cuyo lenguaje entendía por haberse criado entre 
ellos, temiendo no se contentasen sus parientes con verlos huir y los dejasen 
ir libres, salió a ellos dando voces, diciendo: “No desmayéis, hermanos, 
que ya huyen estos ladrones y ponen su esperanza en llegar hasta el paso 
estrecho. Por tanto, mirad lo que conviene a la libertad de nuestra patria 
y a la muerte y destrucción de estos traidores”. Diciendo estas palabras, por 
animar los suyos con el ejemplo, tomó una lanza del suelo y se puso delante 
de ellos a pelear contra los españoles. 

El indio capitán viejo, cúyo fue aquel nuevo ardid de guerra, viendo 
el camino que los españoles tomaban y el aviso de Lautaru, entendió lo que 
pensaban hacer los enemigos, y luego mandó a dos escuadrones de los que 
no habían peleado que, con buena orden y mucha diligencia, tomando ata- 
jos, fuesen a ocupar el paso estrecho que los españoles iban a tomar y que 


133 


se estuviesen quedos hasta que llegasen todos, Dada esta orden caminó, 
con los escuadrones que le habían quedado, en seguimiento de los españoles, 
y de cuando en cuando enviaba compañías y gente de refresco que refor- 
zasen la batalla y no dejasen descansar los enemigos, y también para que 
los indios que iban cansados de pelear se saliesen de la pelea a tomar alien- 
to para volver de nueyo a la batalla. De esta manera los siguieron y fueron 
apretando y matando algunos, hasta el paso estrecho, sin dejar de pelear un 
momento. Y cuando llegaron al paso era ya cerca del Sol puesto. Los espa- 
ñoles, viendo ocupado el paso que esperaban les fuera defensa y guarida, 
desconfiaron del todo de escapar de la muerte; antes, certificados en ella 
para morir como cristianos, lamaban el nombre de Cristo Nuestro Señor 
v de la Virgen su madre y de los Santos a quien más devoción tenían. 


Los indios, viéndolos ya tan cansados que ni ellos ni sus caballos no 
podían tenerse, arremetieron todos a una, así los que les habían seguido 
como los que guardaban el paso, y asiendo cada caballo quince o veinte 
sandules cuál por la cola, piernas, brazos, crínes, y otros, que acudían con 
las porras, herían los caballos y caballeros por doquiera que le alcanzaban, 
y los derribaban por tierra y los mataban con la mayor crueldad y rabia 
que podían mostrar. Al gobernador Pedro de Valdivia y a un clérigo que 
iba con él, tomaron vivos y los ataron a sendos palos hasta que se acabase 
la pelca, para ver de espacio lo que harían de ellos. Hasta aquí es la segunda 
meva que, como he dicho, vino de Chili al Perú, del desbarate y pérdida 
de Valdivia, luego que sucedió, y enviáronla por relación de los indios 
amigos que en la batalla se hallaron; que fueron tres los que escaparon de ella, 
metidos en unas matas, con la oscuridad de la noche. Y cuendo los indios 
se hubieron recogido a celebrar su victoria, salieron de las matas, y como 
hombres que sabían el camino y eran leales a sus amos, más que Lautaru, 
fueron a dar a los españoles la nueva de la rota y destrucción del famoso 
Pedro de Valdivia y de todos los que con él fueron. 


CAPITULO XXIV 


MATAN A VALDIVIA; HA CINCUENTA AÑOS QUE 
SUSTENTAN LA GUERRA 


A MANERA como mataron los Araucus al gobernador Pedro de Valdivia 
la contaron, después de esta segunda nueva, de diversas formas, porque 
los tres indios que escaparon de la batalla no pudieron dar razón de ella, 
porque no la vieron. Unos dijeron que lo había muerto Lautaru, su propio 
criado, hallándose atado a un palo, diciendo a los suyos: “¿Para qué guar- 


134 


dáis este traidor?” y que el Gobernador había rogado y alcanzado de los 
indios que no lo matasen hasta que su criado Lautaru viniese, entendiendo 
que, por haberle criado, procuraría salvarle la vida. Otros dijeron, y esto 
fue lo más cierto, que un capitán viejo lo había muerto con una porra; pudo 
ser que fuese el mismo capitán que dio el ardid para vencerlo. Matólo arre- 
batadamente, porque los suyos no aceptasen los partidos que el triste Go- 
bernador ofrecía, atado como estaba en el palo y lo soltasen y dejasen 
ir libre. Porque los demás capitanes indios, fiados en las promesas de Pedro 
de Valdivia, estaban inclinados a le dar libertad, porque les prometía salirse 
de Chili y sacar todos los españoles que en el reino había y no volver más 
a él. Y como aquel capitán reconociese el ánimo de los suyos y viese que 
daban crédito al Gobernador, se levantó de entre los demás capitanes que 
oían los partidos, y, con una porra que tenía en las manos, mató apriesa al 
pobre caballero, y atajó la plática de los suyos diciendo: “Habed vergiienza 
de ser tan torpes e imprudentes que fiéis en las palabras de un esclavo ren- 
dido y atado. Decidme qué no prometerá un hombre que está como éste 
se ve, y qué cumplirá después que se vea libre”. 


Otros dijeron de esta muerte, y uno de ellos fue un español natural 
de Trujillo que se decía Francisco de Rieros, que estaba entonces en Chili 
y era capitán y tuvo indios en aquel teino, el cual vino al Perú poco des- 
pués de aquella rota y dijo que la noche siguiente a la victoria la habían 
gastado los indios en grandes fiestas de danzas y bailes, solemnizando su 
hazaña, y que a cada baile cortaban un pedazo de Pedro de Valdivia y otro 
del clérigo que tenían atado cabe él, y que los asaban delante de ellos mis- 
mos y se los comían; y que el buen Gobernador, mientras hacían en ellos 
esta crueldad, se confesaba de sus pecados con el clérigo, y que así acabaron 
ambos en aquel tormento. Pudo ser que después de haberle muerto con la 
porta aquel capitán se lo comiesen los indios, no porque acostumbraban a 
comer carne humana, que nunca la comieron aquellos indios, sino por mos- 
trar la rabia que contra él tenían, por los grandes trabajos y muchas batallas 
y muertes que les había causado. 


Desde entonces tomaron por costumbre de formar muchos escuadrones 
divididos, para pelear con los españoles en batalla, como lo dice Don Alon- 
so de Ercilla en el primer canto de su Araucana, y ha cuarenta y nueve 
años que sustentan la guerra que causó aquella rebelión, la cual se levantó 
a los últimos días del año de mil y quinientos y cincuenta y tres, y en aquel 
mismo año fue en el Perú la rebelión de Don Sebastián de Castilla, en la 
Villa de la Plata y Potosí, y la de Francisco Hernández Girón en el Cuzco. 


Yo he referido llanamente lo que de la batalla y muerte del goberna- 
dor Pedro de Valdivia escribieron y dijeron entonces en el Perú los mismos 
de Chili. Tomen lo que más les agradare, y hela antepuesto de su tiempo y 
lugar, y por haber sido un caso de los más notables que en todas las Indias 
han acaecido; y también lo hice porque no sé si se ofrecerá ocasión de 
volver a hablar más en Chili, y también porque temo no poder llegar al 


135 


fin de carrera tan larga como sería contar la conquista que los españoles 
hicieron de aquel reino. 


CAPITULO XXV 


NUEVOS SUCESOS DESGRACIADOS 
DEL KEINO DE CHILI. 


Ye AQUÍ tenía escrito cuando me dieron nuevas telaciones de suce- 

sos desgraciados y lastimeros que pasaron en Chili el año de mil y 
quinientos y noventa y nueve, y en el Perú el año de mil y seiscientos. Entre 
otras calamidades contaban las de Áreguepa de grandes temblores de tierra 
y lloyer arena como ceniza, cerca de veínte días, de un volcán que reventó, 
y que fue tanta la ceniza, que en partes cayó más de una vara de medir en 
alto, y en partes más de dos, y donde menos más de una cuarta. De que se 
causó que las viñas y sembrados de trigos y maizales quedaron enterrados, 
y los árboles mayores, frutíferos y no frutíferos, desgajados y sin fruto alguno, 
y que todo el ganado mayor y menor pereció por falta de pasto. Porque la 
arena que lHovió cubrió los campos por unas partes más de treinta leguas 
y por otras más de cuarenta, en contorno de Árequepa. Hallaban las vacas 
muertas de quinientas en quinientas, y los hatos de ovejas, cabras y puer- 
cos, enterrados, Las casas, con el peso del arena, se cayeron, y las que 
quedaron fue por la diligencia que sus dueños hicieron en derribar el arena que 
encima tenían. Hubo tan prandes relámpagos y truenos que se oían trein- 
ta leguas en contorno de Arequepa. El Sol, muchos días de aquéllos, por 
la arena y neblina que sobre la tierra caía, se oscurecía de tal manera 
que en medio del día encendían lumbre para hacer lo que les con- 
venía. Estas cosas y otras semejantes escribieron que habían sucedido en 
aquella ciudad y su comarca, las cuales hemos dicho en stuima. abreviando 
la relación que enviaron del Perú, que basta, porque los historiadores que 
escribieron los sucesos de estos tiempos están obligados a decirlos más lar- 
gamente como pasaron. 


Las desdichas de Chili diremos como vinieron escritas de allá, porque 
son a propósito de lo que se ha dicho de aquellos indios Áraucos y sus 
hazañas, nacidas de aquel levantamiento del año de mil y quinientos y cin- 
cuenta y tres, que dura hasta hoy, que entra ya el año de mil y seiscientos 
y tres; y no sabemos cuándo tendrá fin; antes parece que de año en año 
va tomando fuerzas y ánimo para pasar adelante, pues el fin de cuarenta 
y nueve años de su rebelión, y después de haber sustentado guerra perpe- 
tua a fuego y a sangre, todo este largo tiempo hicieron lo que veremos, que 
es sacado a la letra de una carta que escribió un vecino de la ciudad de 


136 


Santiago de Chili, la cual vino juntamente con la relación de las calamidades 
de Arequepa. Estas relaciones me dio un caballero, señor y amigo mío, que 
estuvo en el Perú y fue capitán contra los amotinados que hubo en el reino 
de Quitu sobre la imposición de las alcabalas y sirvió mucho en ellas a la 
corona de España; dícese Martín Zuazo. El título de las desventuras de 
Chili dice: “Avisos de Chili”. Y luego entra diciendo: “Cuando se acaba- 
ban de escribir los avisos arriba dichos de Arequepa, llegaron de Chili otros, 
de grandísimo dolor y sentimiento, que son los que se siguen, puestos de 
la misma maneta que de allá vinieron. 


“Relación de la pérdida y destrucción de la ciudad de Valdivia, en 
Chili, que sucedió miércoles veinte y cuatro de noviembre de mil quinientos y 
noventa y nueve. Al amanecer de aquel día vino sobre aquella ciudad hasta 
cantidad de cinco mil indios de los comarcanos y de los distritos de la 
Imperial, Pica y Purem, los tres mil de a caballo y los demás de a pie; 
dijeron traían más de setenta arcabuceros y más de doscientas cotas. Los 
cuales llegaron al amanecer sin ser sentidos, por haberlos traído espías dobles 
de la dicha ciudad. Trajeron ordenadas cuadrillas, porque supieron que dor- 
mían los españoles en sus casas y que no tenían en el cuerpo de guardia 
más de cuatro hombres y dos que velaban de ronda; que los tenía la fortuna 
ciegos con dos malocas (que es lo mismo que correrías) que hicieron veinte 
días antes, y desbarataron un fuerte que tenían los indios hecho en la vega 
y ciénaga de Paparlen, con muerte de muchos de ellos; tantos, que se en- 
tendía que en ocho leguas a la redonda no podía venir indio porque habían 
recibido muy gran daño. Mas cohechando las espías dobles, salieron con el 
más bravo hecho que jamás bárbaros hicieron, que pusieron con gran se- 
creto cerco a cada casa, con la gente que bastaba para la que ya sabían los 
indios que había dentro; y tomando las bocas de las calles, entraron en 
ellas, tomando arma a la ciudad desdichada, poniendo fuego a las casas y 
tomando las puertas para que no se escapase nadie ni se pudiesen juntar 
unos con otros; y dentro de dos horas asolaron el pueblo a fuego y a sangre, 
ganaron los indios el fuerte y artillería, por no haber gente dentro. La gente 
rendida y muerta fue en múmero de cuatrocientos españoles, hombres y 
mujeres y criaturas. Saquearon trescientos mil pesos de despojos y no quedó 
cosa sin ser derribada y quemada. Los navíos de Vallano, Villarroel y otro de 
Diego de Rojas, se hicieron 2 lo largo por el río. Allí con canoas, se escapó 
alguna gente, que si no fuera por esto no escapara quien trujera la nueva; 
hubo este tigor en los bárbaros por los muertos que en las dos correrías 
arriba se dijo hicieron en ellos y por haber dado y vendido los más de sus 
mujeres y hijos que habían preso, a los mercaderes, para sacarlos fuera de 
su natural, Hicieron esto, habiendo tenido servidumbre de más de cincuenta 
años, siendo todos bautizados y habiendo tenido todo este tiempo sacerdotes 
que les administraban doctrina. Fue lo primero que quemaron los templos, 
haciendo gran destrozo en las imágenes y santos, haciéndolos pedazos con 
sacrílegas manos. Diez días después de este suceso llegó al puerto de aquella 


137 


AAA AR — APA A A rr 


ciudad el buen coronel Francisco del Campo con socorro de trescientos 
hombres que Su Excelencia enviaba del Perú para el socorro de aquellas 
ciudades, Rescató allí un hijo y una hija suya, niños de poca edad, los cuales 
había dejado en poder de una cuñada suya, y en este rebato los habían cauti- 
vado con los demás; luego, como vio la lastimosa pérdida de la ciudad, con 
grande ánimo y valor desembarcó su gente, para ir a socorro [del las ciu- 
dades de Osorno y Villarrica y la triste Imperial, de la cual no se sabía más 
de que había un año que estaba cercada de los enemigos; y entendían que 
eran todos muertos de hambre, porque no comían sino los caballos muertos, 
y después perros y gatos y cueros de animales. Lo cual se supo por lo que 
avisaron los de aquella ciudad, que por el río abajo vino un mensajero a 
suplicar y a pedir socorros, con lastimosos quejidos, de aquella miserable 
gente. Luego que el dicho coronel se desembarcó, determinó lo primero 
socotrer la ciudad de Osorno, porque supo que los enemigos, habiendo aso- 
lado la ciudad de Valdivia, victoriosos con este hecho, iban a dar cabo a la 
dicha ciudad de Osorno, la cual socorrió el coronel y hizo otros buenos 
efectos. A la hora que escribo ésta, ha venido nueva que los de la Imperial 
perecieron de hambre todos, después de un año de cerco. Sólo se escaparon 
veinte hombres, cuya suerte fue muy más trabajosa que la de los muertos, 
porque, necesitados de la hambre, se pasaron al bando de los indios. En 
Angol mataron cuatro soldados; no se sabe quiénes son. Nuestro Señor se 
aplade de nosotros, amén, De Santigo de Chili y de matzo de mil y seis- 
cientos años”, 

Todo esto, como se ha dicho, venía en las relaciones referidas del Perú 
v del reino de Chili, que ha sido gran plaga para toda aquella tierra, sin 
lo cual el Padre Diego de Alcobaza, ya otras veces por mí nombrado, en 
una carta que me escribió, año de mil y seiscientos y uno, entre otras cosas 
me escribe de aquel Imperio, dice del reino de Chili estas palabras: “Chili 
está muy malo, y los indios tan diestros v resabiados en la guerra, que no 
hay indio que con una lanza y a caballo no salga a cualquiera soldado espa- 
fol, por valiente que sea, y cada año se hace gente en el Perú para ir allá, 
y van muchos y no vuelve ninguno; han saqueado dos pueblos de españoles 
y muerto todos los que hallaron en ellos y llevádose las pobres hijas y 
mujeres, habiendo primero muerto los padres e hijos y todo género de ser- 
vicio, y últimamente mataron en una emboscada al gobernador Loyola, 
casado con una hija de Don Diego Sayritúpac, el Inca que salió de UÚillca- 
pampa antes que vuestra merced se fuera a esas partes. Dios haya miseri- 
cordia de los muertos y ponga remedio en los vivos”. Hasta aquí es del 
Padre Alcobaza, sin otras nuevas de mucha lástima que me escribe, que 
por ser odiosas no las digo, entre las cuales refiere las plagas de Árequepa, 
que una de ellas fue que valió el trigo en ella aquel año a diez y 2 once 
ducados, y el maíz a trece. 

Con todo lo que se ha dicho de Arequepa, viven todavía sus trabajos 
con las inclemencias de todos los cuatro elementos que la persiguen, como 
consta por las relaciones que los Padres de la Santa Compañía de Jesús 


138 


enviaron a su Generalísimo de los sucesos notables del Petú, el año de mil 
y seiscientos y dos. En las cuales dicen aún no se han acabado las desven- 
turas de aquella ciudad. Pero en las mismas relaciones dicen cuánto ma- 
yores son las del reino de Chili, que sucedieron a las que atrás hemos dicho, 
las cuales me dio el Padre Maestro Francisco de Castro, natural de Granada, 
que este año de seiscientos y cuatro es prefecto de las escuelas de este 
santo colegio de Córdoba y lee Retórica en ella; la relación del particular 
de Chili, sacado a la letra, con su título, dice así: 


“De la rebelión de los Áraucos 


“De trece ciudades que había en este reino de Chili, destruyeron los 
indios las seis que son: Valdivia, la Imperial, Angol, Santa Cruz, Chillán y 
la Concepción, Derribaron, consumieron y talaron en ellas la habitación de 
sus casas, la honra de sus templos, la devoción y fe que resplandecía en ellos, 
la hermosura de sus campos, y el mayor que se padeció fue que con estas 
victorias crecieron los ánimos de los indios y tomaron avilantez para mayores 
robos € incendios, asolamientos, sacos y destrucciones de ciudades y mo- 
nasterios. Hicieron estudio en sus malas mañas, artificiosos engaños; cer- 
caron la ciudad de Osorno y, gastando las fuerzas a los españoles, los fue- 
ron retirando a un fuerte, adonde los han tenido casi con un continuo 
cerco, sustentándose los asediados con unas semillas de yerbas y con solas 
hojas de nabos, y éstos na lo alcanzaban todos, sino a muy buenas lanzadas; 
en uno de los cercos que ha tenido esta ciudad quebraron las imágenes de 
Nuestro Señor y Nuestra Señora y de los santos, con infinita paciencia de 
Dios por su invencible clemencia, pues no faltó poder para castigo, sino 
sobró bondad para tolerarlo y sufrirlo. En el último cerco que hicieron los 
indios a este fuerte, sin ser sentidos de los españoles, mataron las centine- 
las, y a su salvo le entraron y apoderándose de él con inhumanidad de bár- 
baros. Pasaban a cuchillo todas las criaturas, maniatando todas las mujeres 
y monjas, queriéndolas llevar por sus cautivas. Pero estando codiciosos con 
sus despojos, ocupados en ellos y desordenados, dándose priesa a recogerlos 
y guardarlos, tuvieron lugar de reforzarse los ánimos de los españoles, y, 
revolviendo sobre los enemigos, fue Dios servido de dar a los nuestros 
buena mano, que, quitándoles la presa de las mujeres y religiosas, aunque 
con pérdida de algunas pocas que llevaron consigo, los retiraron y ahuyen- 
taron. La última victoria que los indios han tenido ha sido tomar a la 
Villarrica, asolándola, con mucha sangre de españoles derramada. Los ene- 
migos le pegaron fuego por cuatro partes; mataron todos los religiosos de 
Santo Domingo, San Francisco y Nuestra Señora de las Mercedes y a los 
clérigos que allí estaban; llevaron cautivas todas las mujeres, que eran mu- 
chas y muy principales, con que se dio remate a una ciudad tan rica y un 
bn tal, con tan infelice suerte, a un lugar por su conocida nobleza tan 
Ilustre”, 


139 


Hasta aquí es la relación de Chili, que vino al principio de este año 
de seiscientos y cuatro, Á todo lo cual no sé qué decir, más de que son secre- 
tos juicios de Dios, que sabe por qué lo permite. Y con esto volveremos al 
buen Inca Yupanqui, y diremos lo poco que de su vida resta por decir. 


CAPITULO XXVI 


VIDA QUIETA Y EJERCICIOS DEL REY INCA YUPANQUI 
HASTA SU MUERTE 


E L REY Inca Yupanqui, habiendo dado orden y asiento en las provincias 
que sus capitanes conquistaron en el reino de Chili, así en su idola- 
tría como en el gobierno de los vasallos y en la hacienda real y del Sol, deter- 
minó dejar del todo las conquistas de nuevas tierras, por parecerle que eran 
muchas las que por su persona y por sus capitanes había ganado, que pasaba 
ya su Imperio de mil leguas de largo, por lo cual quiso atender lo que de 
la vida le quedaba en ilustrar y ennoblecer sus reinos y señoríos, y así man- 
dó, para memoria de sus hazañas, labrar muchas fortalezas y nuevos y gran- 
des edificios de templos para el Sol y casas para las escogidas, y para los 
reyes hizo pósitos reales y comunes; mandó sacar grandes acequias y hacer 
muchos andenes. Añadió riquezas a las que había en el templo del Sol en el 
Cuzco, que, aunque la casa no las había menester, le pareció adornarla todo 
lo que pudiese por mostrarse hijo del que tenía por padre. En suma, no dejó 
cosa, de las buenas que sus pasados habían hecho para ennoblecer su lm- 
perio, que él no hiciese. Particularmente se ocupó en la obra de la fortaleza 
del Cuzco, que su padre le dejó trazada y recogida grandísima cantidad de 
piedras o peñas para aquel bravo edificio. que luego veremos. Visitó sus 
reinos por ver por sus ojos las necesidades de los vasallos, para que se 
remediasen. Las cuales socorría con tanto cuidado que mereció el renombre 
de pío. En estos ejercicios vivió este Príncipe algunos años en suma paz y 
quietud, servido y amado de los suyos. Al cabo de ellos enfermó, y, sintién- 
dose cercano a la muerte, llamó al príncipe heredero y a los demás sus 
hijos, y en lugar de testamento les encomendó la guarda de su idolatría, 
sus leyes y costumbres, la justicia y rectitud con los vasallos y el beneficio 
de ellos; díjoles quedasen en paz, que su padre el Sol le llamaba para que 
fuese a descansar con él. Así falleció lleno de hazañas y trofeos, habiendo 
alargado su Imperio más de quinientas leguas de largo a la parte del sur, 
desde Atacama hasta el río Maulli. Y por la parte del norte tmás de ciento 
y cuarenta leguas por la costa, desde Chincha hasta Chimu. 


140 


Fue lHorado con gran sentimiento; celebraron sus exequias un año, 
según la costumbre de los Incas; pusiéronle en el décimo número de sus 
dioses, hijos del Sol, porque fue el décimo Rey. Ofreciéronle muchos sacri- 
ficios. Dejó por sucesor y universal heredero a Túpac Inca Yupanqui, su hijo 
primogénito y de la Coya Chimpu Ocllo, su mujer y hermana. El nombre 
propio de esta Reina fue Chimpu; el nombre Ocllo era apellido sagrado entre 
ellos, y no propio! Dejó otros muchos hijos e hijas legítimas en sangre y 
no legítimos, que pasaron de doscientos y cincuenta, que son muchos consi- 
derada la multitud de mujeres escogidas que en cada provincia tenían aque- 
llos Reyes. Y porque este Inca dio principio a la obra de la fortaleza del 
Cuzco, será bien la pongamos luego en pos de su autor, para que sea trofeo 
de sus trofeos, no solamente de los suyos, mas también de todos sus ante- 
pasados y sucesores; porque la obra era tan grande que podía servir de dar 
fama a todos sus Reyes, 


CAPITULO XXVII 


LA FORTALEZA DEL CUZCO; EL GRANDOR DE 5US PIEDRAS 


MA AR2viLLosos EDIFICIOS hicieron los Incas Reyes del Perú en fortale- 
zas, en templos, en casas reales, en jardines, en pósitos y en caminos 
y otras fábricas de grande excelencia, como se muestran hoy por las ruinas 
que de ellas han quedado, aunque mal se puede ver por los cimientos lo 
que fue todo el edificio, 


La obra mayor y más soberbia que mandaron hacer para mostrar su 
poder y majestad fue la fortaleza del Cuzco, cuyas grandezas son increíbles 
a quien no las ha visto, y al que las ha visto y mirado con atención le hacen 
imaginar y aun creer que son hechas por vía de encantamiento y que las 
hicieron demonios y no hombres; porque la multitud de las piedras, tantas 
y tan grandes, como las que hay puestas en las tres cercas (que más son 
peñas que piedras), causa admiración imaginar cómo las pudieron cortar 
de las canteras de donde se sacaron; porque los indios no tuvieron bueyes, 


1  Chimpu Odlo era también el nombre de la madre del Inca Garcilaso. Como se 
ve, Chimpu era nombre propio y Úcllo un patronímico, no exactamente “sagra- 
do” sino prestigioso y restringido. En un pasaje anterior (Cor. Libro 1V, cap. 7), 
el Inca aclara que había mujeres de sangre real “que en sus casas vivían en reco- 
gimiento y konestidad, con voto de virginidad, aunque no de clausura... Estas 
eran tenidas en grandísima veneración por su castidad y limpieza, y por excelencia 
y deidad las llamaban Ocio, que era como nombre consagrado en su idolatría”. 
Así habo de ocurrir con la madre del Inca hasta la llerpada de los españoles; pero 
después se hizo más lato el uso del apellido, como lo demuestran smuchos docu- 
mentos €n los archivos, 


141 


ni supieron hacer carros, ni hay carros que las puedan sufrir ni bueyes que 
basten a tirarlas; levábanlas arrastrando a fuerza de brazos con gruesas 
maromas; ni los caminos por do las llevaban eran llanos, sino sierras muy 
ásperas, con grandes cuestas, por do las subían y bajaban a pura fuerza de 
hombres. Muchas de elas llevaron de diez, doce, quince leguas, particular- 
inente la piedra o, por decir mejor, la peña que los indios llaman Saycusca, 
que quiere decir cansada (porque no llegó al edificio); se sabe que la tru- 
jeron de quince leguas de la ciudad y que pasó el río de Yúcay, que es poco 
menor que [el] Guadalquivir por Córdoba. Las que llevaron de más cerca 
fueron de Muina, que está cinco leguas del Cuzco. Pues pasar adelante con 
la imaginación y pensar cómo pudieron ajustar tanto unas piedras tan gran- 
des que apenas pueden meter la punta de un cuchillo por ellas, es nunca 
acabar. Muchas de ellas están tan ajustadas que apenas se aparece la juntura; 
para ajustarlas tanto eta menester levantar y asentar la una piedra sobre la 
otra muchas veces, porque no tuvieron escuadra ni supieron valerse siquiera 
de una regla para asentarla encima de una piedra y ver por ella si estaba 
ajustada con la otra. 

Tampoco supieron hacer grúas ni garruchas ni otro ingenio alguno que 
les ayudara a subir y bajar las piedras, siendo ellas tan grandes que espantan, 
como lo dice el muy reverendo Padre Joseph de Acosta hablando de esta 
misma fortaleza; que yo, por [no] tener la precisa medida del grandor de 
muchas de ellas, me quiero valer de la autoridad de este gran varón, que, 
aunque la ke pedido a los condiscípulos y me la han enviado, no ha sido la 
relación tan clara y distinta como yo la pedía de los tamaños de las pie- 
dras mayores, que quisiera la medida por varas y ochavas, y no por brazas 
como me la enviaron; quisiérala con testimonios de escribanos, porque lo 
más maravilloso de aquel edificio es la increíble grandeza de las piedras, por 
el incomportable trabajo que era menester para las alzar y bajar hasta ajus- 
tarlas y ponerlas como están; porque no se alcanza cómo se pudo hacer con 
no más ayuda de costa de la de los brazos. Dice, pues, el Padre Ácosta, 
Libro seis, capítulo catorce: “Los edificios y fábricas que los Incas hi- 
cieron en fortalezas, en templos, en caminos, en casas de campo y otras, fue- 
ron muchos y de excesivo trabajo, como lo manifiestan el día de hoy las 
ruinas y pedazos que han quedado, como se ven en el Cuzco y en Tiaguanaco 
y en Tambo y en otras partes, donde hay piedras de inmensa grandeza, que 
no se puede pensar cómo se cortaron y trajeron y asentaron donde están; 
para todos estos edificios y fortalezas que el Inca mandaba hacer en el Cuzco 
y en diversas partes de su reino, acudía grandísimo número de todas las pro- 
vincias; porque la labor es extraña y para espantar, y ño usaban de mezcla 
ni tenían hierro ni acero para cortar y labrar las piedras, ni máquinas ni ins- 
trumentos para traerlas; y con todo eso están tan pulidamente labradas que 
en muchas partes apenas se ve la juntura de unas con otras. Y son tan grandes 
muchas piedras de éstas como está dicho, que sería cosa increíble si no se 
viese, En Tiaguanaco medí yo una piedra de treinta y ocho pies de largo y 
de diez y ocho de ancho, y el grueso sería de seis pies; y en la muralla de 


142 


la fortaleza del Cuzco, que es de mampostería, hay muchas piedras de mucho 
mayor grandeza, y lo que más admira es que, no siendo cortadas éstas que 
digo de la muralla por regla, sino entre sí muy desiguales en el tamaño y en 
la facción, encajan unas con otras con increíble juntura, sin mezcla. Todo 
esto se hacía a poder de mucha gente y con gran sufrimiento en el labrar, 
porque para encajar una piedra con otra era forzoso probarla muchas veces, 
no estando las más de ellas iguales ni llanas”, etc. Todas son palabras del 
Padre Maestro Acosta, sacadas a la letra, par las cuales se verá la dificultad 
y el trabajo con que hicieron aquella fortaleza, porque no tuvieron instru- 
mentos ni máquinas de qué ayudarse. 


Los Incas, según lo manifiesta aquella su fábrica, parece que quisieron 
mostrar por ella la grandeza de su poder, como se ve en la inmensidad y 
majestad de la obra; la cual se hizo más para admirar que no para otro fin. 
También quisieron hacer muestra del ingenio de sus maestros y artífices, no 
sólo en la labor de la cantería pulida (que los españoles no acaban de en- 
carecer), mas también en la obra de la cantería tosca, en la cual no mostra- 
ron menos primor que en la otra. Pretendieron asimismo mostrarse hom- 
bres de guerta en la traza del edificio, dando a cada lugar lo necesario para 
defensa contra los enemigos. 


La fortaleza edificaron en un cerro alto que está al setentrión de la 
ciudad, llamado Sacsahuaman, de cuyas faldas empieza la población del Cuz- 
co y se tiende a todas partes por gran espacio, Aquel certo (a la parte de 
la ciudad) está derecho, casi perpendicular, de manera que está segura la 
fortaleza de que por aquella banda la acometan los enemigos en escuadrón 
formado ni de otra manera, ni hay sitio por allí donde puedan plantar arti- 
llería, aunque los indios no tuvieron noticia de ella hasta que fueron los es- 
pañoles; por la seguridad que por aquella banda tenía, les pareció que bas- 
taba cualquiera defensa, y así echaron solamente un muro grueso de cantería 
de piedra, ricamente labrada por todas cinco partes, sí no era por el irasdós, 
como dicen los albañís; tenía aquel muro más de doscientas brazas de largo: 
cada hilada de piedra era de diferente altor, y todas las piedras de cada hila- 
da muy iguales y asentadas por hilo, con muy buena trabazón; y tan ajus- 
tadas unas con otras por todas cuatro partes, que no admitían mezcla. Ver- 
dad es que no se la echaban de cal y arena, porque no supieron hacer cal; 
empero, echaban por mezcla una lechada de un barro colorado que hay, muy 
pegajoso, para que hinchase y llenase las picaduras que al labrar la piedra 
se hacían. En esta cerca mostraron fortaleza y policía, porque el muro es 
grueso y la labor muy pulida a ambas partes. 


143 


CAPITULO XXVI 


TRES MUROS DE LA CERCA, LO MAS ADMIRABLE 
DE LA OBRA 


FE N CONTRA de este muro, por la otra parte, tiene el cerro un llano grande; 

por aquella banda suben a do alto del cerro con muy poca cuesta, por 
donde los enemigos podían arremeter en escuadrón formado. Allí hicieron 
tres muros, uno delante de otro, como va subiendo el cerro; tendrá cada 
muro más de doscientas brazas de largo. Van hechos en forma de media 
luna, porque van a cerrar y juntarse con el otro muro pulido, que está a la 
parte de la ciudad. En el primer muro de aquellos tres quisieron mostrar la 
pujanza de su poder, que, aunque todos tres son de una misma obra, aquél 
tiene la grandeza de ella, donde pusieron las piedras mayores, que hacen 
increíble el edificio a quien no lo ha visto y espantable a quien lo mira 
con atención, si considera bien la grandeza y la multitud de las piedras y el 
poco aliño que tenían para las cortar, labrar y asentar en la obra. 

Tengo para mí que no son sacadas de canteras, porque no tienen mues- 
tra de haber sido cortadas, sino que llevaban las pequeñas sueltas y desasi- 
das (que los canteros llaman tormos) que por aquellas sierras hallaban, aco- 
modadas para la obra; y como las hallaban, así las asentaban, porque unas 
son cóncavas de un cabo y convexas de otro y sesgas de otro, unas con pun- 
tas a las esquinas y otras sin ellas; las cuales faltas o demasías no las pro- 
curaban quitar ni emparejar ni añadir, sino que el yacío y cóncavo de una 
peña grandísima lo henchían con el lleno y convexo de otra peña tan grande 
y mayor, si mayor la podían hallar; y por el semejante el sesgo o derecho 
de una peña igualaban con el derecho o sesgo de otra; y la esquina que fal- 
taba a una peña la suplían sacándola de otra, no en pieza chica que sola- 
mente binchiese aquella falta, sino arrimando otra peña coa una punta sacada 
de ella, que cumpliese la falta de la otra; de manera que la intención de 
aquellos indios parece que fue no poner en aquel muro piedras chicas, aun- 
que fuese para suplir las faltas de las grandes, sino que todas fuesen de 
admirable grandeza, y que unas a otras se abrazasen, favoreciéndose todas, 
supliendo cada cual la falta de la otra, para mayor majestad del edificio, y 
esto es lo que el Padre Acosta quiso encarecer diciendo: “lo que más admira 
es que no siendo cortadas éstas de la muralla por regla, sino entre sí muy 
desiguales en el tamaño y en la facción, encajan unas con otras con increíble 
juntura, sin mezcla”, Con ir asentadas tan sin orden, regla ni compás, están 
las peñas por todas partes tan ajustadas unas con otras como la cantería 
pulida; la haz de aquellas peñas labraron toscamente; casi les dejaron como 
se estaban en su nacimiento; solamente para las junturas labraron de caña 
cuatro dedos, y aquello muy bien labrado; de manera que de lo tosco de 
la haz y de lo pulido de las junturas y del desorden del asiento de aquellas 
peñas y peñascos, vinieron a hacer una galana y vistosa labor. 


144 


Un sacerdote natural de Montilla, que fue al Perú después que yo 
estoy en España y volvió en breve tiempo, hablando de esta fortaleza, par- 
ticularmente de la monstruosidad de sus piedras, me dijo que antes de verlas 
nunca jamás imaginó creer que fuesen tan grandes como le habían dicho, y 
que después que las vió le parecieron mayores que la fama; y que entonces 
le nació otra duda más dificultosa, que fue imaginar que no pudieron asen- 
tarlas en la obra sino por arte del demonio. Cierto tuvo razón de dificultar 
el cómo se asentaron en el edificio, aunque fuera con el ayuda de todas las 
máquinas que los ingenieros y maestros mayores de por acá tienen; cuanto 
más tan sio ellas, porque en esto excede aqueila obra a las síete que escriben 
por maravillas del mundo; porque hacer una muralla tan larga y. ancha 
como la de Babilonia y un coloso de Rodas y las pirámides de Egipto y las 
demás obras, bien se ve cómo se pudieron hacer, que fue acudiendo gente 
innumerable y añadiendo de día en día y de año en año material a matetial 
y más material; eso me da que sea de ladrillo y betún, como la muralla de 
Babilonia, o de bronce y cobre, como el coloso de Rodas, o de piedra y 
mezcla, que la pujanza de la gente, mediante el largo tiempo, lo venció todo. 
Mas imaginar cómo pudicron aquellos indios tan sin máquinas, ingenios ni 
instrumentos, cortar, labrar, levantar y bajar peñas tan grandes (que más 
son pedazos de sierra que piedras de edificio), y ponerlas tan ajustadas como 
están, no se alcanza; y por esto lo atribuyen a encantam[ilento, por la fami- 
liaridad tan grande que con los demonios tenían. 

En cada cerca, casi en medio de ella, había una puerta, y cada puerta 
tenía una piedra levadiza del ancho y alto de la puerta con que la cerraban. 
A la primera llamaron Tiupuncu, que quiere decir: puerta del arenal, porque 
aquel llano es algo arenoso, de arena de hormigón: llaman tim al arenal y a 
la arena, y puncu quiere decir puerta. Á la segunda llamaron AÁcahuana 
Puncu, porque el maestro mayor que la hizo se llamaba Acahuana, pronun- 
ciada la sílaba ca en lo interior de la garganta. La tercera se llamó Viracocha 
Puncu, consagrada a su dios Viracocha, aquella fantasma de quien habiamos 
largo, que se apareció al príncipe Viracocha Inca y le dio aviso del levan- 
tamiento de los Chancas, por lo cual lo tuvieron por defensor y nuevo fun- 
dador de la ciudad del Cuzco, y como a tal le dieron aquella puerta, pidién- 
dole fuese guarda de ella y defensor de la fortaleza, como ya en tiempos 
pasados lo había sido de toda la ciudad y de todo su Imperio. Entre un muro 
y otra de aquellos tres, por todo el largo de ellos, hay un espacio de veinte 
y cinco O treinta ples; está terraplenado hasta lo alto de cada muro; no 
sabré decir si el terraplén es del mismo cerro que va subiendo o si es hecho 
a mano: debe ser de lo uno y de lo otro. Tenía cada cerca su antepecho de 
más de una vara en alto, de donde podían pelear con imás defensa que al 
descubierto. 


145 


CAPITULO XXIX 


TRES TORREONES, LOS MAESTROS MAYORES 
Y LA PIEDRA CANSADA 


Pesanas AQUELLAS tres cercas, hay una plaza larga y angosta, donde 
había tres torreones fuertes, en triángulo prolongado, conforme al sitio. 
Al principal de ellos, que estaba en medio, llamaron Móyoc Marca; quiere 
decir: fortaleza redonda, porque estaba hecho en redondo. En ella había una 
fuente de mucha y muy buena agua, traída de lejos, por debajo de tierra. 
Los indios no saben decir de dónde ni por dónde. Entre el Enca y los del 
Supremo Consejo, andaba secreta la tradición de semejantes cosas. En aquel 
torreón se aposentaban los Reyes cuando subían a la fortaleza a recrearse, 
donde todas las paredes estaban adornadas de oro y plata, con animales y 
aves y plantas contrahechas al natural y encajadas en ellas, que servían de 
tapicería. Había asimismo mucha vajilla y todo el demás servicio que hemos 
dicho que tenían las casas reales. 


Al segundo torreón llamaron Páucar Marca, y al tercero Sácllac Marca; 
ambos eran cuadrados; tenían muchos aposentos para los soldados que 
había de guarda, los cuales se remudaban por su orden; habían de ser de 
los Incas del privilegio, que los de otras naciones no podían entrar en aquella 
fortaleza; porque era casa del Sol, de armas y guerra, como lo era el templo 
de oración y sacrificios, Tenía su capitán general como alcaide; había de ser 
de la sangre real y de los legítimos; el cual tenía sus tenientes y ministros, 
para cada ministerio el suyo: para la milicia de los soldados, para la provi- 
sión de los bastimentos, para la limpieza y policía de las armas, para el 
vestido y calzado que había de depósito para la gente de guarnición que en 
la fortaleza había, 


Debajo de los torreones había labrado, debajo de tierra, otro tanto 
como encima; pasaban las bóvedas de un torreón a otro, por las cuales se 
comunicaban los torreones, también como por cima. En aquellos soterraños 
mostraron grande artificio; estaban labrados con tantas calles y callejas, que 
cruzaban de una parte a otra con vueltas y revueltas, y tantas puertas, unas 
en contra de otras y todas de un tamaño que, a poco trecho que entraban 
en el laberinto, perdían el tino y no acertaban a salir; y aun los muy prácti- 
cos no osaban entrar sin guía; la cual había de ser un ovillo de hilo grueso 
que al entrar dejaban atado a la puerta, para salir guiándose por él. Bien 
muchacho, con otros de mi edad, subí muchas veces a la fortaleza, y con 
estar ya arruinado todo el edificio pulido —<igo lo que estaba sobre la 
tierra y aun mucho de lo que estaba debajo—, no osábamos entrar en al- 
gunos pedazos de aquellas bóvedas que habían quedado, sino hasta donde 
alcanzaba la luz del Sol, por no perdernos dentro, según el miedo que los 
indios nos ponían. 


146 


No supieron hacer bóveda de arco; yendo labrando las paredes, deja- 
ban para los soterraños unos canecillos de piedra, sobre los cuales echaban, 
en lugar de vigas, piedras largas, labradas a todas seis haces, muy ajustadas, 
que alcanzaban de una pared a otra. Todo aquel gran edificio de la fortaleza 
fue de cantería pulida y cantería tosca, ricamente labrada, con mucho pri- 
mor, donde mostraron los Incas lo que supieron y pudieron, con deseo que 
la obra se aventajase en artificio y grandeza a todas las demás que hasta 
allí habían hecho, para que fuese trofeo de sus trofeos, y así fue el último 
de ellos, porque pocos años después que se acabó entraron los españoles en 


aquel Imperio y atajaron otros tan grandes que se iban haciendo. 

Entendieron cuatro maestros mayores en la fábrica de aquella fortaleza. 
El primero y principal, a quien atribuyen la traza de la obra, fue Huallpa 
Rimachi Inca, y para decir que era el principal le añadieron el nombre Apx, 
que es capitán o superior en cualquier ministerio, y así le aman Ápu Huallpa 
Rimachi; al que le sucedió le llaman Inca Maricanchi. El tercero fue Áca- 
huana Inca; a éste atribuyen mucha parte de los grandes edificios de Tia- 
huanacu, de los cuales hemos dicho atrás. El cuarto y último de los maestros 
se llamó Calla Cúnchuy; en tiempo de éste trajeron la piedra cansada, a la 
cual puso el maestro mayor su nombre porque en ella se conservase su 
memoria, cuya grandeza también, como de las demás sus iguales, es in- 
creíble. Holgara poner aquí la medida cierta del grueso y alto de ella; no he 
merecido haberla precisa; remítome a los que la han visto. Está en el llano 
antes de la fortaleza; dicen los indios que del mucho trabajo que pasó por 
el camino, hasta llegar allí, se cansó y lloró sangre, y que no pudo llegar 
al edificio. La piedra no está labrada sino tosca, como la arrancaron de don- 
de estaba escuadrada. Mucha parte de ella está debajo de tierra; dícenme 
que ahora está más metida debajo de tierra que yo la dejé, porque imagina- 
ron que debajo de ella había gran tesoro y cuvaron como pudieron para 
sacarlo; mas antes que llegasen al tesoro maginado, se les hundió aquella 
gran peña y escondió la mayor parte de su grandor, y así lo más de ella está 
debajo de tierra. Á una de sus esquinas altas tiene un agujero o dos, que, 
si no me acuerdo mal, pasan la esquina de una parte a otra. Dicen los indios 
que aquellos agujeros son los ojos de la piedra, por do lHoró la sangre; 
del polvo que en los agujeros se recoge y del agua que lueye y corre por 
la piedra abajo, se hace una mancha o señal algo bermeja, porque la tierra 
es bermeja en aquel sitio: dicen los indios que aquella señal quedé de la 
sangre que derramó cuando lloré. Tanto como esto afirmaban esta fábula, 
y yo se la oí mucha veces. 


La verdad historial, como la contaban los Incas amautas, que eran los 
sabios, filósofos y doctores en toda cosa de su gentilidad, es que traían la 
piedra más de veinte mil indios, arrastrándola con grandes maromas; iban 
con gran tiento; el camino por do la llevaban es áspero, con muchas cuestas 
agias que subir y bajar; la mitad de la gente tiraba de las maromas por 
delante, la otra mitad iba sosteniendo la peña con otras maromas que lle- 


147 


EEE E A A A A ta oa ss o 


vaba asidas atrás, porque no rodase por las cuestas abajo y fuese a parar 
donde no pudiesen sacarla. 


En una de aquellas cuestas (por descuido que hubo entre los que iban 
sosteniendo, que no tiraron todos a la par), venció el peso de la peña a la 
fuerza de los que la sostenían, y se soltó por la cuesta abajo y mató tres o 
cuatro mil indios de los que la iban guiando; mas con toda esta desgracia 
la subieron y pusieron en el llano donde ahora está. La sangre que derramó 
dicen que es la que lloró, porque la lloraron ellos y porque no llegó a ser 
puesta en el edificio, Decían que se cansó y que no pudo llegar aliá porque 
ellos se cansaron de llevarla; de manera que lo que por ellos pasó atribuyen 
a la peña; de esta suerte tenían otras muchas fábulas que enseñaban por 
tradición a sus hijos y descendientes, para que quedase memoria de los 
acaecimientos más notables que entre ellos pasaban. 


Los españo:es, como envidiosos de sus admirables victorias, debiendo 
sustentar aquella fortaleza aunque fuera reparándola a su costa, para que por 
ella vieran en siglos venideros cuán grandes habían sido las fuerzas y el 
ánimo de lo que la ganaron y fuera eterna memoria de sus hazañas, no 
solamente no la sustentaron, mas ellos propios la derribaron para edificar 
las casas particulares que hoy tienen en la ciudad del Cuzco, que, por aho- 
rrar la costa y la tardanza y pesadumbre con que los indios labraban las 
piedras para los edificios, derribaron todo lo que de cantería pulida estaba 
edificado dentro de las cercas, que hoy no hay casa en la ciudad que no 
haya sido labrada con aquella piedra, a lo menos las que han labrado los 
españoles. 


Las pledras mayores, que servían de vigas en los soterraños, sacaron 
para umbrales y portadas, y las piedras menores para los cimientos y pare- 
des; y para las gradas de las escaleras buscaban las hiladas de piedra del 
altor que les convenía, y, habiéndola hallado, derribaban todas las hiladas 
que había encima de la que habían menester, aunque fuesen diez o doce 
hiladas o muchas más, De esta manera echaron por tierra aquella gran ma- 
jestad, indigna de tal estrago, que eternamente hará lástima a los que la 
miraren con atención de lo que fue; derribáronla con tanta prisa que aun 
yo no alcancé de ella sino las pocas reliquias que he dicho. Las tres murallas 
de peñas dejé en pie, porque no las pueden derribar por la grandeza de 
ellas; y aun con todo eso, según me han dicho, han derribado parte de ellas, 
buscando la cadena o maroma de oro que Huaina Cápac hizo; porque tu- 
vieron conjeturas o rastros que la habían enterrado por allí. 

Dio principio a la fábrica de aquella no bien encarecida y mal dibujada 
fortaleza el buen Rey Inca Yupanqui, décimo de los Incas, aunque otros 
quieren decir que fue su padre Pachacútec Inca; dícenlo porque dejá la 
traza y el mode:o hecho y recogida grandísima cantidad de piedra y peñas, 
que no hubo otro material en aquella obra. Tardó en acabarse más de cin- 
cuenta años, hasta los tiempos de Huaina Cápac, y aun dicen los indios que 
no estaba acabada, porque la piedra cansada la habían traído para otra gran 


148 


fábrica que pensaban hacer, la cual, con otras muchas que por todo aquel 
Imperio se hacían, atajaron las guerras civiles que poco después entre los 
dos hermanos Huáscar Inca y Atahuallpa se levantaron, en cuyo tiempo 
entraron los españoies, que las atajaron y derribaron del todo, como hoy 
están. 


FIN DEL LIBRO SEPTIMO 


149 


A A A clio PON de lap cdf, IN LA PX + 


dr DA E PE A 


LIBRO OCTAVO 


de los Comentarios Reales de los Incas, 


donde se verán las muchas conquistas que Túpac 
Inca Yupanqui, undécimo Rey, hizo, 
y tres casamientos que su hijo Huaina Cápac celebró; 
el testamento y muerte del dicho Túpac Inca; 
los animales mansos y bravos, mieses 
y legumbres, frutas y aves y cuatro ríos famosos, 
piedras preciosas, oro y plata, y, en suma, 
todo lo que babía en aquel Imperio 
antes que los españoles fueran a él 


Contiene veinte y cinco capítulos 


CAPITULO I 


LA CONQUISTA DE LA PROVINCIA HUACRACHUCU, 
Y 5U NOMBRE 


E L GRAN Túpac Inca Yupanqui (cuyo apellido Tépac quiere decir: el 
que relumbra o resplandece, porque las grandezas de este Príncipe 
merecieron tal renombre), luego que murió su padre se puso la borla colo- 
rada y, habiendo cumplido con sus exequias y con las demás ceremonias y 
sacrificios que a los Reyes muertos les hacían, en que gastó el primer año 
de su reinado, salió a visitar sus reinos y provincias, que era lo primero que 
los Incas hacían heredando para conocer y ser conocidos y amados de sus 
vasallos, y para que así los concejos y pueblos en común, como los vecinos 
en particular, le pidiesen de más cerca lo que bien les estuviese; y también 
para que los gobernadores y jueces y los demás ministros de la justicia no 
se descuidasen o tiranizasen con la ausencia del Inca. En la visita gastó 
largos cuatro años, y, habiéndola acabado y dejado los vasallos muy satis- 
fechos y contentos de sus grandezas y buena condición, mandó por el año 
venidero levantar cuarenta mil hombres de guerra para pasar adelante en 
la conquista que sus pasados le dejaron instruido, porque el principal blasón 
de que aquellos Incas se preciaban, y el velo con que cubrían su ambición 
por aumentar su Imperio, era decir que les movía celo de sacar los indios 
de las inhumanidades y bestialidades en que vivían y reducirlos a vida moral 
y política y al conocimiento y adoración de su padre el Sol, que ellos pre- 
dicaban por Dios. 


151 


Levantada la gente, habiendo puesto orden quién quedase en la ciudad 
por su lugarteniente, fue el Inca hasta Casamarca, para de allí hacer su en- 
trada a la provincia llamada Chachapuva, que según el Padre Blas Valera 
quiere decir: lugar de varones fuertes. Está al oriente de Casamarca; era 
poblada de mucha gente muy valiente, los hombres muy bien dispuestos y 
las mujeres hermosas en extremo. Estos Chachapuyas adoraban culebras y 
tentan al ave cúntur por su principal Dios; deseaba Túpac Inca Yupanqui 
reducir aquella provincia a su Imperio por ser muy famosa, la cual entonces 
tenía más de cuarenta mil vecinos; es asperísima de sitio. 


Traen estos indios Chachapuyas por tocado y divisa en la cabeza una 
honda, por la cual son conocidos y se diferencian de las otras naciones; y la 
honda es de diferente hechura que lo que usan otros indios, y es la principal 
arma que en la guerra usalyvan, como los antiguos mallorquines. 


Ántes de la provincia Chachapuva hay otra que llaman Huacrachucu; 
es prande y asperísima de sitio, y de gente en extremo feroz v belicosa 
Traen por divisa en la cabeza, o traían (que ya todo está confundido), un 
cordón negro de lana con moscas blancas a techos, y por plumaje una 
punta de cuerna de venado o de corzo o de gamo, por do le llamaron Hua- 
crachucu, que es tocado o sombrero de cuerno: llaman chucn al tocado de la 
cabeza, y hbuecra al cuerno. Los Huacrachucus adoraban culebras, antes que 
fuesen señoreados de los Incas, y las tenían pintadas por ídolos en sus 
templos y casas. 


Al Inca le era necesario conquistar primero aquella provincia Huacra- 
chucu para pasat a la Chachapuva; y así mandó enderezar su ejército a ella. 
Los naturales se pusieron en defensa, atrevidos en la mucha aspereza de su 
tierra y aun confiados de la victoria. porque les parecía inexpugnable. Con 
esta confianza salieron a defender los pasos, donde hubo grandes recuen- 
tros y muchas muertes de ambas partes. Lo cual visto por el Inca y por su 
Consejo, les pareció que si la guerra se llevaba a fuego y sangre, sería con 
mucho daño de los suvos w total destrucción de los enemigos. Por lo cual, 
habiendo ganado alsunos pasos fuertes, les envió a requerir con la paz y 
amistad, como lo habían de costumbre los Incas; díjoles que mirasen que 
más andaba el Inca por hacerles bien [como lo habían hecho sus pasados 
con todos los demás indios que habían reducido a su Imperio) que no por 
señorearlos ní por el provecho que de ellos podía esperar. Advirtiesen que 
no les quitaban nada de sus tierras y posesiones, antes se las aumentaban 
con nueyas acequias y otros beneficios; y que a los curacas los dejaban con 
el mismo señorío que antes se tenían, que no querían más de que adorasen 
al Sol y quitasen las inhumanidades que tuviesen. Sobre lo cual platicaron 
los Huacrachueus, y, aunque hubo muchos de parecer que recibiesen al 
Inca por señor, no se concertaron, porque la gente moza, como menos ex- 
perimentada y más en número, lo contradijeron, y salieron con su porfía y 
siguieron la guerra con mucho furor, pareciéndoles que estaban obligados 
a vencer o morir todos, pues habían contradicho a los viejos. 


152 


El Inca, porque los enemigos viesen que el haberles convidado con la 
paz no había sido flaqueza de ánimo ni faltas de fuerzas, sino piedad y 
mansedumbre tan acostumbrada por sus pasados, mandó reforzar la guerra 
de veras y que los acometiesen por muchas partes, repartiendo el ejército 
por sus tercios para que los divirtiesen y enflaqueciesen las fuerzas y el 
ánimo. Con el segundo acometimiento que los Incas hicieron, ganaron otras 
plazas y pasos fuertes, apretaron a los enemigos de manera que les convino 
pedir misericordia. El Inca los recibió con mucha clemencia, por la común 
costumbre de aquellos Reyes, que siempre se preciaron de ella, y por con- 
vidar con ella a los comarcanos; y así mandó a sus ministros que tratasen 
a los Huacrachucus como si fueran hermanos; mandó que a los curacas se 
les diese mucha ropa de vestir de la fina, que llaman compi, y a la gente 
común de la que llaman «usca; mandó proveerles de mucho bastimento, 
porque con la guerra se les había desperdiciado lo que tenían para su año, 
con lo cual quedaron muy contentos los nuevamente conquistados y pet- 
dieron el temor del castigo que por su rebeldía y perrinacia habían temido. 

El Inca no quiso pasar adelante en su conquista, por parecerle que se 
había hecho harto en aquel verano en haber conquistado una provincia 
como aquélla, tan áspera de sitio y tan belicosa de gente; y también porque 
aquella tierra es muy lluviosa; mandó alojar su ejército en la comarca de 
aquella frontera. Mandó asimismo que para el verano siguiente se aprestasen 
otros veinte mil hombres más; porque no pensaba dilatar tanto sus con- 
quistas como la pasada. 

A los nuevamente reducidos mandó instruir en su religión y en sus 
leves y costumbres morales, para que las supiesen guardar y cumplir. 
Mandó que se les diese traza y orden para sacar acequias de agua y hacer 
andenes, allanando cerros y laderas que podían sembrarse y eran de tierra 
fértil, y por falta de aquella industria la tenían perdida, sin aprovecharse 
de ella. Todo lo cual reconocieron aquellos indios que era en mucho bene- 
ficio de ellos. 


CAPFTULO 11 


LA CONQUISTA DE LOS PRIMEROS PUEBLOS DE LA 
PROVINCIA CHACHAPUYA 


YY erio EL verano y la gente de socotro, mandó el gran Túpac Inca 
Yupanqui sacar su ejército en campaña y caminar hacia la provincia 
Chachapuya. Envió un mensajero delante, según la costumbre antigua de 
los Incas, a protestarles la paz o la guerra. Los Chachapuyas respondieron 
resueltamente que ellos estaban apercibidos para las armas y para morir en 


133 


A AA AA QÁÁ . A A 


la libertad; que el Inca hiciese lo que quisiese, que ellos no querían ser 
sus vasallos, 


Oída la respuesta, se empezó la guerra cruel de ambas partes, con mu- 
chas muertes y heridas. Los Incas iban determinados a no volver atrás. Los 
Chachas (que también admite este nombre aquella nación) estaban re- 
sueltos de morir antes que dar la ventaja a sus enemigos; por esta obsti- 
nación de ambas partes hubo mucha mortandad en aquella conquista y 
también los Chachas, viendo que el Imperio de los Incas se acercaba a su 
provincia (la cual pudiéramos llamar teino potque tiene más de cincuenta 
leguas de largo y veinte de ancho, sin lo que entra hasta Muyupampa, que 
son otras treinta leguas de largo), se habían apercibido de algunos años 
atrás para defenderse, y habían hecho muchas fortalezas en sitios muy fuer- 
tes, como hoy se muestran, que todavía viven las reliquias; y habían cerrado 
muchos pasos estrechos que hay, demás de la aspereza que aquella tierra 
tiene en sí, que es tan dificultosa de andar que por algunos caminos se 
desguindan los indios ocho y diez estados de alto; porque no hay otros 
pasos para pasar adelante. 


Por estas dificultades ganaron los Incas, a mucha costa de su gente, 
algunos pasos fortificados y algunas fortalezas que estimaron en mucho; y 
las primeras fueron en una cuesta que tiene dos leguas y media de subida, 
que llaman la cuesta de Pías porque pasada la cuesta está un pueblo que 
llaman así. Es uno de los principales de aquella provincia; está diez y ocho 
leguas la tierra adentro, por la parte que entraron los Incas; todo aquel 
espacio ganaton con mucha dificultad. El pueblo hallaron desamparado, que, 
aunque el sitio era fuerte, tenían fortificados otros lugares más fuertes. 

En Pías hallaron los Incas algunos viejos y viejas inútiles, que no pu- 
dieron subir a las sierras con los mozos; tenían consigo muchos niños que 
sus padres no habían podido llevar a las fortalezas; a todos éstos mandó el 
gran Túpac Inca Yupanqui que los tratasen con mucha piedad y regalo. 


Del pueblo Pías pasó adelante con su ejército, y en una abra o puerto 
de sierra nevada que ha por nombre Chírmac Casa, que quiere decir puerto 
dañoso, por ser de mucho daño a la gente que por él pasa, se helaron tres- 
cientos soldados escogidos del Inca que iban delante del ejército descu- 
briendo la tierra, que repentinamente les cogió un gran golpe de nieve que 
cayó y los ahogó y heló a todos, sin escapar alguno. Por esta desgracia no 
pudo el Inca pasar el puerto por algunos días, y los Chachapuyas, enten- 
diendo que lo hacía de temor, publicaron por toda su provincia que se 
había retirado y huido de ellos. 


Pasada la furia de la nieve, prosiguió el Inca en su conquista, y con 
grandes dificultades fue ganando palmo a palmo lo que hay hasta Cúntur 
Marca, que es otro pueblo principal, sin otros muchos menores que a una 
mano y a otra del camino real dejó ganados con gran trabajo, por la aspereza 
de los sitios y porque sus moradores los habían fortificado más de lo que 
de suyo lo eran, En el pueblo Cúntur Marca hicieron gran resistencia los 


154 


naturales, que eran muchos; pelearon valerosamente y entretuvieron la 
guerra muchos días; mas como ya en aquellos tiempos la pujanza de los 
Íncas era tanta que no había resistencia contta ella, ni los Chachas tenían 
otro socorro sino el de su valor y esfuerzo, los ahogaron con la inundación 
de gente que sobre ellos cargaron; de tal manera que les fue forzoso rendirse 
a la voluntad del Inca. El cual los recibió con la clemencia acostumbrada y 
les hizo mercedes y regalos para aquietarles los ánimos y también para con- 
vidar a los no tendidos hiciesen lo mismo. 

Habiendo dejado en Cúntur Marca ministros que asentasen lo ganado 
hasta allí, pasó el Inca adelante y fue ganando los pueblos y fortalezas que 
halló por delante, aunque ya con menos trabajo y menos sangre; porque a 
ejemplo de Cántur Marca se rindieron los más; y los que peleaban no era 
con la obstinación que los pasados. De esta manera llegó a otro pueblo de 
los principales, llamado Casamarquilla, que está ocho leguas de Cúntur 
Marca, de camino muy áspero, de sierras y montañas bravas. En Casamar- 
quilla hubo mucha pelea por la mucha y muy belicosa gente que el pueblo 
tenía; mas pasados algunos recuentros en que los Chachas conocieron la 
pujanza de los Incas, considerando que la mayor parte de su provincia estaba 
ya sujeta al Inca, tuvieron por bien sujetarse ellos también. 


CAPITULO HI 


LA CONQUISTA DE OTROS PUEBLOS Y OTRAS 
NACIONES BARBARAS 


> CASAMARQUILLA pasó a otro pueblo principal, llamado Papamarca, 

que quiere decir: pueblo de papas, porque son muy grandes las que 
allí se dan. El Inca ganó aquel pueblo como los pasados. De allí pasá ocho 
leguas, conquistando todos los pueblos que halló, hasta un pueblo de los 
principales que llaman Raimipampa, que quiere decir: campo de la fiesta 
y pascua principal del Sol, llamada Raimi, de la cual hemos dado larga 
cuenta en su capítulo de por sí; y porque Túpac Inca Yupanqui, habiendo 
ganado aquel pueblo, que está en un hermosísimo valle, celebró en el campo 
aquella fiesta del Sol, le lamaron así, quitándole el nombre antiguo que 
tenía, porque es de saber, como se ha dicho, que era costumbre de los Incas 
celebrarla como quiera que pudiesen, dondequiera que les tomase el tiempo 
de la fíesta, puesto que el Sumo Sacerdote y los demás Íncas que en el 
Cuzco se hallaban la celebraban allá con toda solemnidad. 

Ganado el pueblo Raimipampa, pasó a otro llamado Suta, que está tres 
leguas adelante, y también lo ganó con facilidad, porque ya no hacían resis- 


155 


tencia los naturales, viendo la mayor parte de la provincia en poder del Inca. 
De Suta fue el ejército a otro puebo grande que se dice Llauantu, que es 
el postrer pueblo principal de la provincia Chachapuya, el cual se dio como 
los demás de su nación, viendo que no se podían defender, y así quedó el 
Inca por señor de toda aquella gran provincia cuyos pueblos son los princi- 
pales los que se han nombrado, sin los cuales tenía entonces una gran multitud 
de pueblos pequeños. Fue muy trabajosa de ganar esta gran provincia, y 
costó mucha gente al Inca, así por la aspereza y dificultades de la tierra co- 
mo por ser la pente animosa y valiente. 


Desde Dlauantu envió el gran Túpac Inca Yupanqui parte de su ejército 
a la conquista y reducción de una provincia llamada Muyupampa, por don- 
de entró el valeroso Ancohualla cuando desamparó sus estados por no reco- 
nocer superioridad a los Incas, como se dijo en la vida del Inca Viracocha; 
la cual provincia está dentro en los Ántis, y por confederación amigable o por 
sujeción de vasallaje, que no concuerdan en esto aquellos indios, reconocía 
superioridad a los Chachas, y está casi treinta leguas de Llauantu, al levante. 


Los naturales de Muyupampa, habiendo sabido que toda la provincia 
Chachapuya quedaba sujeta al Inca, se rindieron con facilidad y protestaron 
de abrazar su idolatría y sus leyes y costumbres. Lo mismo hicieron los de 
la provincia llamada Cascayunca, y otras que hay en aquel distrito, de me- 
nor cuenta y nombre, todas las cuales se rindieron al Inca con poca o nin- 
guna resistencia. El cual proveyó lo necesario para la creencia y adoración 
del Sul y para el beneficio de los vasallos; mandó sacar acequias y rom- 
per nuevas tierras, para que la provincia fuese más abundante, y a los curacas 
dio mucha ropa, que ellos estimaron en mucho, y por entonces mandó parar 
la guerra hasta el verano venidero, y que alojasen el ejército y trajesen de 
las provincias comarcanas mucho bastimento para la gente de guerra y para 
los vasallos nuevamente conquistados, que por la guerra pasada padecían ne- 
cesidad de comida. Venido el verano, fue Túpac Inca Yupanqui con ejército 
de cuarenta mil hombres a la provincia Huancapampa, grande y poblada de 
mucha pente, empero de diversas naciones y lenguas; vivían divididas, cada 
nación de por sí, ajenos de paz y amistad unos con otros, sin señor ni repú- 
blica ni pueblos poblados; hacíanse guerra unos a otros bestialmente, porque 
ni reñían sobre el señorío, porque no lo había, ni sabían qué era ser señor. 
Tampoco lo hacían por quitarse las haciendas, porque no las tenían, que los 
más de ellos andaban desnudos, que no supieron hacer de vestir. Tenían 
por premio de los vencedores las mujeres e hijas de los vencidos, que les qui- 
taban todas las que podían haber, y los varones se comían unos a otros muy 
bestialmente. 


En su religión fueron tan bestiales o más que en su vida moral; adora- 
ban muchos dioses; cada nación, cada capitanía o cuadrilla y cada casa te- 
nía el suyo. Unos adoraban animales, otros aves, otros yerbas y plantas, otros 
cerros, fuentes y ríos, cada uno lo que se le antojaba; sobre lo cual también 
había grandes batallas y pendencias en común y particular, sobre cuál de sus 


156 


A KÁ a 


dioses era el mejor. Por esta behetría en que vivían, sin conformidad alguna, 
fueron facilísimos de conquistar, porque la defensa que hicieron fue huir 
como bestias a los montes y sierras ásperas, a las cuevas y resquicios de pe- 
ñas, donde pudiesen esconderse; de donde a los más de ellos sacó la hambre 
y redujo a la obediencia y servicio del Inca; otros, que fueron más fieros y 
brutos, se dejaron morir de hambre en los desiertos, 


El Rey Túpac Inca Yupanqui los hizo recoger con gran diligencia, y 
mandó darles maestros que les enseñasen a poblar pueblos, labrar las tie- 
rras y cubrir sus carnes, haciéndoles de vestir de lana y algodón; sacaron 
muchas y grandes acequias para regar los campos; cultivaron la provincia 
de manera que fue una de las mejores que hubo en el Perú. El tiempo ade- 
lante, para más la ilustrar, hicieron en ella templo para el Sol y casa de 
escogidas y otros muchos edificios; mandáronles echar por tierra sus dioses, 
y que adorasen al Sol por solo y universal Dios, y que no comiesen carne 
humana, so pena de la vida y de su total destrucción; diéronles sacerdotes 
y hombres enseñados en sus leyes y costumbres, para que los industriasen en 
todo; y ellos se mostraron tan dóciles, que en breve tiempo fueron muy 
políticos, y fueron aquellas dos provincias, Casayunca y Huancapampa, de 
las mejores que hubo en el Imperio de los Incas. 


CAPITULO IV 


LA CONQUISTA DE TRES GRANDES PROVINCIAS BELICOSAS 
Y MUY PERTINACES 


Her LA conquista de la gran provincia Huancapampa, no saben decir 
cuántos años después pasaron los Incas adelante a conquistar otras 
tres provincias, que también contienen en sí muchas diversas naciones; 
empero al contrario de las pasadas, que vivían como gente política, tenían 
sus pueblos y fortalezas y manera de gobierno, juntábanse a sus tiempos 
para tratar del provecho de todos. No reconocían señor, pero de común 
consentimiento elegían gobernadores para la paz y capitanes para la guerra, 
a los cuales respetaban y obedecían con mucha veneración mientras ejerci- 
taban los oficios. Llámanse estas tres provincias, que eran las principales, 
Casa, Ayabuaca y Callua. El Inca, luego que llegó a los términos de ellas, 
envió a requerir los naturales le recibiesen por señor o se apercibiesen para 
la guerra. Respondieron que estaban apercibidos para morir en defensa de 
su libertad, que ellos nunca habían tenido señor ni lo deseaban. Con esto 
se encendió la guerra, cruelísima de ambas partes, que no aprovechaban 
cosa alguna los ofrecimientos que el Inca les hacía con la paz y clemencia; 


157 


a lo cual respondían los indios que no querían recibirla de quien pretendía 
hacerlos súbditos, quitándoles su antigua libertad; que le requerían los 
dejase en ella y se fuese en paz, que era la mayor merced que les podía 
hacer. Las provincias, unas a otras, se acudían con gran prontitud en todas 
sus necesidades; pelearon varonilmente, mataron mucha gente de los lacas, 
que pasaron de ocho mil hombres, lo cual visto po: ellos los apretaron 
malamente a fuego y a sangre con todas las persecuciones de la guerra; 
mas los contrarios las sufrían con grande ánimo por sustentar su libertad, 
y cuando les ganaban algunas plazas fuertes, los que escapaban se recogían 
a otras, y de allí a otras y a otras, desamparando sus propias tierras y casas, 
sin atender a mujer ni hijos, que más querían morir peleando que verse 
súbditos de otro. 


Los Incas les fueron ganando la tierra poco a poco, hasta arrinconarlos 
en lo último de ella, donde se fortalecieron para morir en su pertinacia. 
Allí estuvieron tan apretados que llegaron a lo último de la vida, pero siem- 
pre firmes en no sujetarse al Inca; lo cual visto por algunos capitanes que 
entre ellos hubo, más bien considerados, viendo que habían de perecer todos 
sin haber para qué, y que otras naciones tan libres como ellos se habían 
tendido al Inca y que antes se habían aumentado en bienes que menosca- 
bado de los que tenían, tratándolo entre sí unos con otros acordaron todos 
los capitanes rendirse al Inca y entregar la gente, lo cual se hizo, aunque 
no sia alboroto de los soldados, que algunos se amotinaron; mas viendo 
el ejemplo de los capitanes y los requerimientos que les hacían por la obe- 
diencia debida, se rindieron todos. 


Túpac Ínca Yupanqui los recibió con mucha afabilidad y lástima de 
que se hubiesen dejado Hegar a la extrema necesidad; mandó que los rega- 
lasen como a propios hijos, y porque faltaban muchos de ellos, que habían 
perecido en la guerra, y quedaban las tierras muy despobladas, mandó que 
de otras provincias trajesen gente que las poblasen y cultivasen; y habiendo 
dejado todo lo necesario para el gobierno y para su idolatría, se volvió al 
Cuzco, cansado y enfadado de aquella guerra, más por la obstinación y dis- 
minución de aquellos indios que no por las molestias de ella; y así lo decía 
muchas veces, que si las provincias que había adelante por conquistar no 
tomaran mal ejemplo con la pertinacia de aquellas naciones, dejara de suje- 
tarlas por entonces y aguardara tiempo que estuvieran más dispuestas para 
recibir el imperio de los Incas. 


Algunos años se ocupó el gran Túpac inca Yupanqui en visitar sus 
reinos y en ilustrarlos con edificios particulares en cada pueblo o provincia, 
como casas teales, fortalezas y pósitos y acequias y templos para el Sol y 
[casas] para las escogidas, y en otras obras generales para todo el Reino, 
como fueron los caminos reales que mandó hacer, de los cuales hablaremos 
más largo en otra parte; particularmente tuvo gran cuidado de la obra de 
la fortaleza del Cuzco, que su padre, Inca Yupanqui, dejó empezada, 


Pasados algunos años en estos ejercicios de paz, volvió el Inca a la 


158 


conquista de las provincias que había al norte, que llaman Chinchasuyu, 
por reducirla[s] a su Imperio; fue a la que llaman Huánucu, la cual con- 
tiene en sí muchas naciones desunidas y que se hacían guerra cruel unos a 
otros; vivían derramados por los campos, sin pueblos ni república; tenían 
aleunas fortalezas en los altos, dende se acogían los vencidos; las cuales 
naciones el Inca conquistó con facilidad, por su acostumbrada clemencia, 
aunque al principio de la conquista, en algunos recuentros, se mostraron los 
de Huánucu belicosos y desvergonzados; por lo cual los capitanes del inca 
hicieron en ellos gran castigo, que los pasaban a cuchillo con mucho rigor, 
mas el Inca los aplacó diciéndoles que no olvidasen la ley del primer Inca 
Manco Cápac, que mandaba sujetasen los indios a su Imperio con halagos 
y regalos, y no con armas y sangre. 


Los indios, escarmentados por una parte con el castigo y por otra mo- 
vidos por los beneficios y promesas del Inca, se redujeron con facilidad y 
poblaron pueblos y recibieron la idolatría y el gobierno de los Incas, los 
cuales, en breve tiempo, ennoblecieron mucho esta hermosa provincia de 
Huánucu por su fertilidad y buen temple; hiciéronla metrópoli y cabeza de 
otras muchas provincias que hay en su comarca. Edificaron en ella templo 
para el Sol, que no se hacía sino en las famosas provincias y por mucho 
favor; fundaron también casa de escogidas. Acudían al servicio de estas 
dos vasas veinte mil indios por año, por su rueda, y aun quieren decir que 
treinta mil, según la muchedumbre de los que había en su distrito. Pedro 
de Cieza, capítulo ochenta, dice de Huánucu lo que se sigue, sacado a la 
letra, sin otras cosas que hay que notar en aquel capítulo: “En lo que lla- 
man Guánuco había una casa real de admirable edificio, porque las piedras 
eran grandes y estaban muy pulidamente asentadas. Este palacio o aposento 
era cabeza de las provincias comarcanas a los Andes, y junto a él había 
templo del Sol, con húmero de vírgenes y ministros; y fue tan gran cosa 
en tiempo de los Incas, que hobía a la continua, para solamente servicio de 
él, más de treinta mil indios. Los mayordomos de los Incas tenían cuidado 
de cobrar los tributos ordinarios, y las comarcas acudían con sus servicios a 
este palacio”, Hasta aquí es de Cieza de León. 


Hecha la conquista de Huánucu, que la hemos contado brevemente 
(y así contaremos todo lo que se sigue si no se ofreciese cosa notable, que 
deseo llegar ya al fin de las conquistas que aquellos Reyes hicieron, por 
tratar de las guerra que Huáscar y Atahuallpa, nietos de este Inca Túpac 
Yupanqui, tuvieron), decimos que para el año venidero mandó el Inca 
apercibir un poderoso ejército, porque propuso conquistar la gran provincia 
llamada Cañari, cabeza de otras muchas, poblada de mucha gente crecida, 
belicosa y valiente. Criaban por divisa los cabellos largos; trecogíanlos todos 
en lo alto de la corona, donde los revolvían y los dejaban hechos un ñudo; 
en la cabeza traían por tocado, los más nobles y curiosos, un aro de cedazo, 
de tres dedos en alto por medio del aro; echaban unas trenzas de diversos 
colores; los plebeyos, y más aína Jos no curiosos y flojos, hacían en lugar 


159 


del aro del cedazo otro semejante de una calabaza; y por esto a toda la 
nación Cañari llamaban los demás indios, para afrenta, matiuma, que quiere 
decir: cabeza de calabaza. Por estas divisas y otras semejantes que en tiem- 
po de los Incas traían en las cabezas, era conocido cada indio de qué pro- 
vincia y nación era. En mi tiempo también andaban todos con sus divisas; 
ahora me dicen que está ya todo confundido. Andaban los Cañaris, antes de 
los Incas, mal vestidos o casi desnudos, ellos y sus mujeres, aunque todos 
procuraban traer cubiertas siquiera las vergúenzas; había muchos señores de 
vasallos, algunos de ellos aliados entre sí. Estos eran los más pequeños, que 
se unían para defenderse de los mayores, que, como más poderosos, querían 
titanizar y, sujetar a los más flacos. 


CAPITULO Y 


LA CONQUISTA DE LA PROVINCIA CAÑARI, 
SUS RIQUEZAS Y TEMPLO 


“Pórsc INCA YUPANQUI fue a la provincia Caftari, y de camino conquistó 
la que hay antes, que llaman Palta, de donde llevaron al Cuzco o a 
sus valles calientes la fruta sabrosa y repáalaga que llaman palta; la cual 
provincia ganó el Inca con mucha facilidad, con regalos y caricias más que 
no con las armas, aunque es gente belicosa, pero puede mucho la manse- 
dumbre de los Príncipes. Esta nación traía por divisa la cabeza tableada, 
que, en naciendo la criatura, le ponían una tablilla en la frente y otra en 
el colodrillo y las ataban ambas, y cada día las iban apretando y juntando 
más y más, y siempre tenían la criatura echada de espaldas y no les quitaban 
las tablillas hasta los tres años; sacaban las cabezas feísimas; y así, por 
oprobio, a cualquiera indio que tenía la frente más ancha que lo ordinario 
o el cogote llano le decía[nl Palta uma, que es: cabeza de Palta. Pasó el 
Inca adelante, dejando ministros para el gobierno espiritual y temporal de 
aquella provincia, y, llegando a los términos de los Cañaris, les envió los 
requerimientos acostumbrados, que se rindesen o tomasen las armas. Los 
Cañaris estuvieron con alguna variedad en sus pareceres, mas al fin se 
conformaron en obedecer al Inca y recibirle por señor, porque vieron que 
por sus bandos y discordias no podían resistirle, y así salieron con mucha 
fiesta a darle la obediencia. El ejemplo de aquellos primeros imitaron todos 
los demás curacas, y se rindieron con facilidad. El Inca los recibió con mu- 
cho aplauso y les hizo mercedes; mandóles dar de vestir, que lo habían bien 
menester; ordenó que los doctrinasen en adorar al Sol y en la vida política 
que los Incas tenían. Ántes de los Incas adoraban los Cañaris por principal 


160 


Dios a la Luna y secundariamente a los árboles grandes y a las piedras que 
se diferenciaban de las comunes, particularmente sí eran Jaspeadas; con la 
doctrina de los Incas adoraron al Sol, al cual hicieron templo y casa de esco- 
gidas y muchos palacios para los Reyes. 


Hicieron pósitos para la hacienda real y para los vasallos aumentaron 
las tierras de labor, sacaton acequias para regar; en suma, hicieron en aquella 
provincia todo lo que acostumbran hacer en todas las que ganaban los 
Incas, y en aquélla se hicieron más aventajadamente, porque la disposición 
de la tierra admitía muy bien cualquiera beneficio que se le hacía, de que 
los Cañaris holgaron mucho y fueron muy buenos vasallos, como lo mos- 
traron en las guerras de Huáscar y Atahualipa, aunque después, cuando los 
españoles entraron, uno de los Cañaris, que se les pasó, bastú con su ejem- 
plo a que los suyos amasen a los españoles y aborreciesen a los Incas, como 
diremos lo uno y lo otro en sus lugares. Usanza es del mundo decir: “¡viva, 
que vence!”. Hecha la conquista de los Cañarís, tuvo el gran Túpac Inca 
Yupanqui bien en qué entender y ordenar y dar asiento a las muchas y di- 
versas naciones que se contienen debajo del apellido Cañari; y, por favore- 
cerlas más, quiso asistir personalmente a la doctrina y enseñanza de su 
idolatría y leyes. En lo cual gastó mucho tiempo, por dejarlo bien asentado, 
pacífico y quieto; de manera que las demás provincias no sujetas se afício- 
nasen al Imperio del Inca y holgasen recibirle por señor. Entre aquellas 
naciones hay una que llaman Quillacu; es gente vilísima, tan mísera y apo- 
cada que temen les ha de faltar la tierra y el agua y aun el aire; de donde 
nació un refrán entre los indios, y los españoles lo admitieron en su lenguaje: 
decir es un Quillacu, para motejar a uno de avaro o de cualquiera otra 
bajeza. Á los cuales particularmente mandó el Inca imponer el tributo que 
los tan desastrados pagaban de sus piojos, por obligarles a que se limpiasen 
y no se dejasen comer de ellos. 


Túpac Inca Yupanqui, y después su hijo FHuaina Cápac, ennoblecieron 
mucho estas provincias de los Cañaris y la que llaman Tumipampa, con 
edificios y casas reales, entapizados los aposentos con yerbas, plantas y ani- 
males contrahechos al natural de oro y plata; las portadas estaban chapa- 
das de oro con engastes de piedras finas, esmeraldas y turquesas; hicieron 
un famoso templo al Sol, asimismo chapado de oro y plata, porque aquellos 
indios se esforzaban en hacer grandes ostentaciones en el servicio de sus 
Reyes, y por lisonjearles empleaban en los templos y palacios reales cuanto 
tesoro podían hallar. 


Pedro de Cieza, capítulo cuarenta y cuatro, dice largamente de la rt- 
queza que había en aquellos templos y aposentos reales de las provincias de 
los Cañaris hasta Tumipampa, que los españoles llaman Tomebamba, sin 
necesidad de trocar las letras, que truecan unas por otras; sin la cual riqueza 
dice que había grandísima suma de tesoro en cántaros y ollas y otras vasijas 
de servicio, y mucha ropa de vestir riquísima, llena de argentería y cha- 
quira. Toca en su historia muchos pasos de las conquistas que hemos dicho. 


161 


Chaquira llaman los españoles a unas cuentas de oro muy menudas, más que 
el aljófar muy menudo, que las hacen los indios con tanto primor y sutileza, 
que los mejores plateros que en Sevilla conocí me preguntaban cómo las 
hacían porque, con ser tan menudas, son soldadas las junturas; yo traje una 
poca a España y la miraban por gran maravilla, Habiendo hablado Pedro de 
Cieza muy latgo del tesoro de las provincias de los Cañaris, dice estas pa- 
labras: “En fin, no puedo decir tanto que no quede corto en querer en- 
grandecer la riqueza que los Incas tenían en estos palacios reales”, Y ha- 
blando en particular de los aposentos y templo de Tumipampa, dice: “Algu- 
nos indios quisieron decir que la mayor parte de las piedras con que estaban 
hechos estos aposentos y templo del Sol las habían traído de la gran ciudad 
del Cuzco por mandado del Rey Huaina Cápac y del gran Tupa Inca, su 
padre, con crecidas maromas, que no es pequeña admiración (si así fue), 
por la grandeza y muy gran número de piedras y la gran longura del camino”. 

Fodas son, a la letra, palabras de aquel historiador, y aunque por ellas 
muestra poner duda en la relación de los indios, por la grandeza del hecho, 
yo, como indio que conocí la condición de los indios, osaré afirmar que pasó 
así; porque los Reyes Íncas mandarían llevar las piedras del Cuzco por 
hacer mayor favor y merced a aquella provincia, porque, como muchas veces 
hemos dicho, las piedras y cualquiera otra cosa de aquella imperial ciudad 
tenían los indios por cosa sagrada. Pues como fuese gran favor permitir y 
dar licencia pará hacer templo del Sol en cualquiera principal provincia, 
porque era hacer a los naturales de ella ciudadanos del Cuzco, y siendo tan 
estimada esta merced como los indios la estimaban, era mucho mayor favor 
y merced, sin encarecimiento alguno, mandar el Inca que llevasen las piedras 
del Cuzco, porque aquel templo y palacios no solamente semejasen a los 
del Cuzco, sino que fuesen los mismos, pues eran hechos de las mismas 
piedras y materiales. Y los indios, por gozar de esta grandeza, que la tenían 
por cosa divina, se les haría descansoso cualquier trabajo que pasasen en 
llevar las piedras por camino tan largo y tan fragoso como el que hay desde 
el Cuzco a Tumipampa, que deben ser pocas menos de cuatrocientas leguas 
de largo, y la aspereza de ellas no la creerán sino los que las hubieren 
caminado, por lo cual dejaré yo de decirlo aquí. Y el dar cuenta los indios 
a Pedro de Cieza, diciendo que la mayor parte de las piedras con que estaban 
hechos aquellos palacios y aquel su templo del Sol las habían traído del 
Cuzco, más fue por jactarse de la gran merced y favor que sus Reyes les ha- 
bían hecho en mandárselas traer que por encarecer el trabajo de haberlas 
traído de tan lejos. Y yese esto claro, porque en ningura otra parte de su 
historia hace el autor mención de semejante relación en cosa de edificios; 
y esto baste para ver la grandeza y riqueza de los palacios reales y templos, 
del Sol que hubo en Tumipampa y en todo el Perú. 


162 


CAPITULO Vi 


LA CONQUISTA DE OTRAS MUCHAS Y GRANDES PROVINCIAS, 
HASTA LOS TERMINOS DE QUITU 


] y LA orden para todo lo que se ha dicho acerca de las provincias de 
los Cañaris, se volvió el Inca al Cuzco, donde gastó algunos años en 
los ejercicios del gobierno de sus reinos, haciendo oficio de gran príncipe. 
Mas como los Incas, por la natural costumbre de los poderosos, estuviesen 
tan ambiciosos por aumentar su Imperio, hacíaseles de mal perder mucho 
tiempo de sus conquistas, por lo cual mandó levantar un famoso ejército, y 
con él caminó hasta ponerse en los confines de “Tumipampa, y de allí empezó 
su conquista y ganó muchas provincias que hay hasta los confines del reino 
de Quitu, en espacio de pocas menos de cincuenta leguas, que las más nom- 
bradas son: Chanchan Moca, Quesna, Pumallacta —que quiere decir tierta 
de leones, porque se crían en ella más que en sus comarcanas y los adora- 
ban por dioses—, Ticzampi, Tiucasa, Cayampi, Urcollasu y Tincuracu, sin 
otras muchas que hay en aquella comarca, de menos cuenta; las cuales 
fueron fáciles de ganar, que las más son mal pobladas y de tierra estéril, de 
gente muy rústica, sin señores ni gobierno ni otra policía alguna, sin ley ni 
religión; cada uno adoraba por dios lo que se le antojaba; otros muchos no 
sabían qué era adorar, y así vivían como bestias sueltas y derramadas por 
los campos; con los cuales se trabajó más en doctrinarlos y reducirlos a 
urbanidad y policía que en sujetarlos. Enseñáronles a hacer de vestir y calzar, 
y a cultivar la tierta, sacando acequias y haciendo andenes para fertilizarla, 
En todas aquellas provincias hicieron los Incas, por los caminos reales, 
pósitos para la gente de guerra y aposentos para los Reyes; mas no hicieron 
templos para el Sol ni casas para su vírgenes escogidas, por la incapacidad 
y vileza de sus moradores; impusiéronles el tributo de los piojos en pat- 
ticular, 

Andando el Inca Túpac Yupanqui ocupado en la conquista y enseñanza 
de las provincias arriba nombradas, otras naciones que están al poniente de 
aquéllas, en los confines de la provincia que los españoles llaman Puerto 
Viejo, le enviaron sus embajadores con presentes, suplicándole quisiese 
recibirlos por sus vasallos y súbditos, y les enviase capitanes y maestros que 
les enseñasen [a] hacer pueblos y a cultivar los campos, para que viviesen 
como hombres, que ellos le prometían ser leales vasallos. Los principales 
autores de esta embajada fueron los de la nación llamada Huancavilica. El 
Inca los recibió con mucha afabilidad y les hizo mercedes, y mandó les 
diesen recaudo de todo lo que venían a pedir. Llevaron maestros para su 
idolatría y para las buenas costumbres, e ingenieros para sacar acequias, cul- 
tivar los campos y poblar sus pueblos; a los cuales todos mataron después 
con mucha ingratitud de los beneficios recibidos y menosprecio de las pro 


163 


mesas que hicieron al Inca, como lo refiere también Pedro de Cieza de 
León en su Demarcación, que, por ser a propósito de lo que en muchas par- 
tes de nuestra historia hemos repetido de la mansedumbre y afabilidad de 
los Reyes Incas y de las cosas que enseñaron a los indios que a su imperio 
reducían, me pareció poner aquí sus mismas palabras sacadas a la letra, las 
que en este paso escribe, para que se vea que lo que decimos de los Incas 
lo dicen también los historiadores españoles. En el capítulo cuarenta y siete, 
hablando de aquellas provincias, dice lo que se sigue: 

Volviendo, pues a[1] propósito digo que (según yo tengo entendido 
de indios viejos, capitanes que fueron de Guaina Capa) que en tiempo del 
gran Topa Inga Yupangue vinieron ciertos capitanes suyos con alguna copia 
de gente, sacada de las guarniciones ordinarias que estaban en muchas 
provincias del reino; y con mañas y maneras que tuvieron los atrajeron a la 
amistad y servicio de Topa Inga Yupangue; y muchos de los principales 
fueron con presentes a la provincia de los Paltas, a le hacer reverencia, y él 
los recibió benignamente y con mucho amor, dando a algunos de los que le 
vinieron a yer piezas ricas de lana, hechas en el Cuzco. Y como le convi- 
niese volver a las provincias de arriba, adonde por su gran valor era tan 
estimado que le llamaban padre y le honraban con nombres preminentes, y 
fue tanta su benevolencia y amor para con todos, que adquirió entre ellos 
fama perpetua; y por dar asiento en cosas tocantes al buen gobierno del 
reino, partió, sin poder por su persona visitar las provincias de estos indios. 
En las cuales dejó algunos gobernadores y naturales del Cuzco, para que les 
hiciesen ehtender la manera con que habían de vivir para no ser tan rústicos 
y para otros efectos provechosos. Pero ellos no solamente no quisieron ad- 
mitir el buen deseo de éstos, que por mandado de Toga Inga quedaron en 
estas provincias para que los encaminasen en buen uso de vivir y en la 
policía y costumbres suyas, y les hiciesen entender lo tocante al agricultura y 
les diesen manera de vivir con más acertada orden de la que ellos usaban; 
mas antes, en pago del beneficio que recibieran (si no fueran tan mal cono- 
cidos), los mataron todos, que no quedó ninguno en los términos de esta 
comarca sin que les hiciesen mal ni les fuesen tiranos, para que lo mereciesen. 

“Esta grande crueldad afirman que entendió Topa Inga, y por otras 
causas muy importantes la disimuló, no pudiendo entender en castigar a los 
que tan malamente habían muerto estos sus capitanes y vasallos”. Hasta 
aquí es de Pedro de Cieza, con que acaba el capítulo referido. El Inca, 
hecha la conquista de aquellas provincias, se volvió al Cuzco a descansar 
de los trabajos y pesadumbres de la guerra. 


164 


A AS .o» . +. o o e ts A o 0 


CAPITULO VI 


HACE EL INCA LA CONQUISTA DE QUITU; HALLASE EN ELLA 
EL PRINCIPE HUAINA CAPAC 


y evo GASTADO Túpac Yupanqui algunos años en la conquista de la 
paz, determinó hacer la conquista del reino de Ouitu, por ser famoso 
y grande, que tiene setenta leguas de largo y treinta de ancho, tierra fértil 
y abundante, dispuesta para cualquier beneficio de los que se hacían para 
la agricultura y provecho de los naturales. Para la cual mandó apercibir 
cuarenta mil hombres de guerra, y con ellos se puso en Tumi Pampa, que 
está a los términos de aquel reino, de donde envió los requerimientos acos- 
tumbrados al rey Quitu, que había el mismo nombre de su tierra. El cual de 
su condición era bárbaro, de mucha rusticidad, y conforme a ella era áspero 
y belicoso, temido de todos sus comarcanos por su mucho poder, por el 
gran señorío que tenía, El cual, confiado en sus fuerzas, respondió con mu- 
cha soberbia diciendo que él era señor, y no quería reconocer otro ni quería 
leyes ajenas, que él daba a sus vasallos las que se le antojaban, ni quería de- 
jar sus dioses, que eran de sus pasados y se hallaba bien con ellos, que eran 
venados y árboles grandes que les daban leña y carne para el sustento de la 
vida. El Inca, oída la respuesta, fue contemporizando la guerra, sin romperla 
de hecho, por atraerlos con caticias y afabilidad, conforme a la costumbre 
de sus antepasados, mas los de Quitu se mostraban tanto más soberbios 
cuanto más afable sentían al Inca, de lo cual se causó durar la guerra muchos 
meses y años, con escaramuzas, recuentros y batallas ligeras, en las cuales 
hubo muertos y heridos de ambas partes. 


Viendo Túpac Inca Yupanqui que la conquista iba muy a la larga, 
envió por su hijo primogénito, llamado Huaina Cápac, que era el príncipe 
heredero, para que se ejercitase en la milicia. Mandó que Hevase consigo 
doce mil hombres de guerra. Su madre, la Reina, se llamó Mama Obcllo; era 
hermana de su padre, según la costumbre de aquellos Reyes. Llamaron a 
este príncipe Huaina Cápac, que según la común interpretación de los his- 
toriadores españoles y según el sonido de la letra, quieren que diga Mozo 
Rico, y parece que es así, según el lenguaje común. Mas aquellos indios, en 
la imposición de los nombres y renombres que daban a sus Reyes, tenían 
(como ya hemos dicho) otro intento, otro frasis y elegancia, diferente del 
común lenguaje, que era mirar con atención las muestras y señales que los 
príncipes, cuando mozos, daban de las virtudes reales que prometían para 
adelante; miraban también los beneficios y grandezas que hacían cuando 
hombres, para darles el nombre y renombre conforme a ellas; y porque este 
principe mostró desde muy mozo las realezas y magnanimidad de su ánimo, 
le llamaron Huaina Cápac, que en los nombres reales quiere decir: desde 
mozo rico de hazañas magnánimas; que por las que hizo el primer Inca 


165 


Manco Cápac con sus primeros vasallos le dieron este nombre Cápac, que 
quiere decir rico, no de bienes de fortuna, sino de excelencia y grandezas 
de ánimo; y de allí quedó aplicarse este nombre solamente a las casas reales, 
que dicen Cápac Ailu, que es la generación y parentela real; Cápac Raimi 
ilamaban a la fiesta principal del Sol, y, bajando más abajo, decían Cápac 
Runa, que es vasallos del rico, que se entendía por el Inca y no por otro 
señor de vasallos, por muchos que tuviese ni por muy rico que fuese; y así 
otras muchas cosas semejantes que querían engrandecer con este apellido 
Cápac. 

Entre otras grandezas que este príncipe tuvo, con las cuales obligó a 
sus vasallos a que le diesen ten temprano el nombre Cápac, fue una que 
guardó siempre, así cuando era príncipe como después cuando fue monarca, 
la cual los indios estimaron sobre todas las que tuvo, y fue que jamás negó 
petición que mujer alguna le hiciese, de cualquiera edad, calidad y condición 
que fuese; y a cada una respondía conforme a la edad que tenía. A la que 
era mayor de días que el Inca, le decía: “Madre, hágase lo que mandas”; y 
2 la que era igual en edad, poco más o menos, decía: “Hermana, hacerse 
ha lo que quieres”; y a la que era menor decía: Hija, cumplirse ha lo que 
pides”. Y a todas igualmente les ponía la mano derecha sobre el hombro 
izquierdo, en señal de favor y testimonio de la merced que les hacía. Y esta 
magnanimidad la tuvo tan constante, que aun en negocios de grandísima 
importancia, contra su propia majestad, la sustentó, como adelante veremos. 


Este principe, que era ya de cerca de veinte años, reforzó la guerra y 
fue ganando el reino poco a poco, ofreciendo siempre la paz y amistad que 
los Incas ofrecían en sus conquistas; mas los contrarios, que eran gente 
rústica, mal vestida y nada política, nunca la quisieron admitir. 


Túpac Inca Yupanqui, viendo la buena maña que el príncipe daba a la 
guerra, se volvió al Cuzco, para atender al gobierno de su Imperio, dejando 
a Huaina Cápac absoluto poder para lo de la milicia. El cual, mediante sus 
buenos capitanes, ganó todo el reino en espacio de tres años, aunque los 
de Quitu dicen que fueron cinco; deben contar dos años o poco menos que 
Tíípac Inca Yupanqui gastó en la conquista antes que Jlamase al hijo; y 
así dicen los indios que ambos ganaron aquel reino. Duró tanto la conquista 
de Quitu porque los Reyes Incas, padre e hijo, no quisieron hacer la guerra 
a fuego y sangre, sino que iban ganando la tierra como los naturales la 
iban dejando y retirándose poco a poco. Y aun dicen que durara más si 
al cabo de los cinco años no muriera el Rey de Quitu. El cual murió de 
aflicción de ver perdida la mayor parte de su principado y que no podía 
defender lo que quedaba ni osaba fiar de la clemencia del Príncipe ni acep- 
tar los partidos que le ofrecía, por parecerle que su rebeldía pasada no 
merecía perdón ninguno, Metido en estas aflicciones y fatigado de ellas, 
murió aquel pobre Rey; sus capitanes se entregaron luego a merced del 
Ínca Huaina Cápac, el cual los recibió con mucha afabilidad y les hizo mer- 
ced de mucha ropa de su vestir, que era lo más estimado de los indios, y 


166 


otras dádivas muy favorables; y a la gente común mandó que tratasen con 
mucho regalo y amistad. En suma, hizo con los de aquel reino todas las 
generosidades que pudo, para mostrar su clemencia y mansedumbre; y a la 
misma tierra mostró también el amor que le tenía por ser la primera que 
ganaba; que luego, como se aquietó la guerra, sin las acequias de agua y los 
demás beneficios ordinarios que se hacían para fertilizar el campo, mandó 
hacer templo para el Sol y casa de escogidas, con todo el ornamento y ri- 
queza que las demás casas y templos tenían. En todo lo cual se aventajaron 
mucho aquellos indios, porque la tierra tenía mucho oto sacado para el 
servicio de su Rey y mucho más que después sacaron para servir al prínci- 
pe Huaina Cápac, porque le sintieron la afición que les había cobrado; la 
cual creció adelante en tanto grado, que le hizo hacer extremos nunca 
usados por los Reyes Incas, que fueron causa que su Imperio se perdiese y 
su sangre teal se apagase y consumiese. 

Huaina Cápac pasó adelante de Quitu y llegó a otra provincia llamada 
Quillacenca; quiere decir: nariz de hierro, porque se horadaban la ternilla 
que hay entre las ventanas de las narices, y traían colgando sobre los labios 
un joyelito de cobre o de oro o de plata, como un zarcillo; hallólos el Inca 
muy viles y sucios, mal vestidos y llenos de piojos que no eran para quitár- 
selos, sin idolatría alguna, que no sabían qué cosa era adorar, si ya no dijé- 
semos que adoraban la carne, porque son tan golosos por ella que hurtan 
cualquier ganado que hallan; y el caballo o yegua o cualquiera otra res que 
hoy hallen muerta, por muy podrida que esté, se la comen con grandísimo 
gusto; fueron fáciles de reducir, como gente vil, poco menos que bestias. 
De allí pasó el Inca a otra provincia, llamada Pastu, de gente no menos vil 
que la pasada, y tan contraria en el comer de la carne que de ninguna manera 
la comían; y apretándoles que la comiesen, decían que no eran perros. Átra- 
jéronlos al servicio del Inca con facilidad, diéronles maestros que les ense- 
ñasen a vivir, y entre los demás beneficios que les hicieron para la vida na- 
tural, fue imponerles el tributo de los piojos, porque no se dejasen morir 
comidos de ellos. 

De Pastu fue a otra provincia llamada Otauallu, de gente más política y 
más belicosa que la pasada; hicieron alguna resistencia al Inca, mas luego se 
rindieron, porque vieron que no podían defenderse de un principe tan pode. 
roso. Dejando allí la orden que convenía, pasó a otra gran provincia que ha 
por nombre Caranque, de gente barbarísima en vida y costumbres: adoraban 
tigres y leones y culebras grandes, ofrecían en sus sacrificios corazones y 
sangre humana, la que podían haber de sus comarcanos, que con todos ellos 
tenían guerra solamente por el gusto y codicia de tener enemigos que prender 
y matar, para cométselos. Á los principios resistieron al inca con gran fero- 
cidad, mas en pocos días se desengañaron y se rindieron. Huaina Cápac les 
dio maestros para su idolatría y vida moral; mandóles quitar los ídolos y el 
sacrificar sangre y comer carne humana, que fue lo que ellos más sintieron, 
porque eran golosísimos de ella. Esta fue la última conquista de las provin- 
cias que por aquella banda confinaban con el reino de Quitu. 


167 


ná rra seca A 2 1 ON IN PP PR Ig cta 1 A A A 


CAPITULO VII 


TRES CASAMIENTOS DE HUAINA CAPAC; LA MUERTE 
DE SU PADRE Y SUS DICHOS 


unso Inca Yupanqui, del todo apartado de la guerra, entendía en gober- 
nar su Imperio; visitábalo a sus tiempos, por regalar los vasallos, que 
sentían grandísimo favor de ver al Inca en sus tierras; ocupóse muy de ve- 
ras en la obra de la fortaleza del Cuzco, que su padre dejó trazada y empe- 
zada. Había muchos años que duraba esta obra, en la cual trabajaban más 
de veinte mil indios con tanta orden y concierto que cada nación, cada pro- 
vincia, acudía al trabajo y al oficio que le estaba señalado, que parecía una 
casa muy puesta en orden. Visitaba por sus gobernadores el reino de Chili 
cada dos, tres años; enviaba mucha ropa fina y preseas de su persona para 
los curacas y sus deudos, y otra mucha ropa de la común para los vasallos. 
De allá le enviaban los caciques mucho oro y mucha plumería y otros frutos 
de la tierra; y esto duró hasta que Don Diego de Almagro entró en aquel 
reno, como adelante veremos. 


El príncipe Huaina Cápac, hecha la conquista del reino de Quitu 
v de las provincias Quillacenca, Pastu, Otauallu y Caranque, y dada orden 
de lo que convenía a toda aquella frontera, se volvió al Cuzco a dar 
cuenta a su padre de lo que en su servicio había hecho; fue recibido con 
grandísimo triunfo; de esta venida casó segunda vez con la segunda hermana, 
llamada Raua Ocllo, porque de la primera mujer y hermana mayor, que ha- 
bía por nombre Pille: Huaco, no tuvo hijos, y porque el heredero del reino 
fuese heredero legítimo por el padre y por la imnadre, como aquellos Reyes 
lo tenían de Jey y costumbre, casó con la segunda hermana; también casó 
legítimamente, según sus leyes y fueros, con Mama Runtu, su prima herma- 
na, hija de su tío Átugui Amaru Túpac Inca, hermano segundo de su padre. 
Auqui es nombre apelativo; quiere decir infante; daban este apellido a los 
hijos segundos del Rey, y por participación a todos los de la sangre real, y no 
a la gente común, por grandes señores que fuesen. Ámmara es nombre de las 
muy grandes culebras que hay en los Ántis. Los Incas tomaban semejantes 
nombres de animales o flores o yerbas, dando a entender que, como aquellas 
cosas se extremaban entre las de su especie, así lo habían de hacer ellos entre 
los hombres. 


El Rey Túpac Inca Yupanqui y todos los de su Consejo ordenaron que 
aquellas dos mujeres fuesen legítimas mujeres, tenidas por Reinas como la 
primera, y no por concubinas; cuyos hijos sucediesen por su orden en la he- 
rencia del Reino; hicieron esta prevención por la esterilidad de la primera, 
que los escandalizó mucho; y el tercer casamiento fue con la prima hermana, 
porque no tuvo Huaina Cápac hermana tercera legítima de padre y madre; 
y por falta de ella le dieron por mujer la prima hermana, que después de sus 


168 


hermanas era la más propincua al árbol real. De Raua Ocllo, su hermana, 
hubo Huaina Cápac a Huáscar Inca. Huáscar es nombre apelativo; adelante, 
en su lugar, diremos cómo y por qué le pusieron este nombre, siendo el suyo 
propio Inti Cusi Huallpa. De la tercera mujer, que fue su prima hermana, 
hubo a Manco Inca, que también sucedió en el reino, aunque no más de en 
el nombre, porque estaba ya enajenado, como adelante veremos. 


Pasados algunos años de la quietud y sosiego en que Túpac Inca Yu- 
panqui vivía, adoleció de manera que sintió morirse; llamó al principe Huaína 
Cápac y a los demás hijos que tenía, que fueron muchos, que entre varones 
y hembras pasaron de doscientos. Hifzoles el parlamento que los Reyes acos- 
tumbraban por vía de testamento; encomendóles la paz y justicia y el bene 
ficio de los vasallos; encarpóles que en todo se mostrasen verdaderos hijos 
del Sol. Al príncipe heredero le encomendó en particular la reducción y 
conquista de los bárbaros, que los atrajese a la adoración y servicio del 
Sol y a la vida política, y que en todo presumiese parecer a sus ante- 
pasados. Á lo último le encargó el castigo de la alevosía y traición que los 
de Puerto Viejo y su comarca, principalmente los Huancauilicas, hicieron en 
matar los capitanes y los demás ministros que a pedimento de ellos mismos 
les habían enviado para que los doctrinasen y sacasen de la vida ferina que 
tenían, que aun no sabían labrar los campos ni cubrir sus carnes; que no era 
lícito aquella ingratitud pasase sin castigo, porque los demás vasallos no imi- 
tasen el mal ejemplo. Díjoles se quedasen en paz, que él se iba a la otra 
vida porque su padre el Sol le Hamaba para que descansase con él, Así 
murió el gran Túpac Inca Yupanqui, dejando perpetua memoria entre los 
suyos de su piedad, clemencia y mansedumbre y de los muchos beneficios 
que a todo su Imperio hizo; por los cuales, sin los demás renombres que a los 
demás Reyes habían puesto, le llamaron Túpac Yaya, que quiere decir: el 
padre que resplandece. Dejó de su legítima mujer Mama Ocllo, sin el prín- 
cipe heredero, otros cinco hijos varones: al segundo llamaron Auqui Amaru 
Túpac Inca, como a su padre, por tener delante siempre su nombre; el tercero 
se llamó Quéhuar Túpac: el cuatro fue Huallpa Túnac Inca Yupanqui: éste 
fue mi abuelo materno;! el quinto, Titu Inca Rimachi; el sexto, Áuqui Maita. 
Embalsamaron su cuerpo, como yo lo alcancé a ver después, el año de mil y 
quinientos y cincuenta y nueve, que parecía que estaba vivo. 

El Padre Blas Valera dice de este Inca lo que se sigue, sacado a la letra, 
de su latín en romance: “Tópac Inca Yupanqui dijo: “Muchos dicen que el 
Sol vive y que es el hacedor de todas las cosas; conviene que el que hace 


1 En el testamento de la madre del Inca Garcilaso (Cuzco, 22 de noviembre de 
1571), la Palla Chimpu Otello, que aparece con el nombre cristiano de “Isabel 
Suárez”, se dice efectivamente hija de Huallpa Túpac y de su mujer Cusi Chimpu. 
Sobre el hallazpo de ese importante documento (el único de Chimpu Óclla que 
se ha encontrado en cuatro siglos), véase: Afurelio) M(tó) Oluesada) S., “El tes- 
tamento de la madre del Irca Garcilaso”, en El Comercio, Lima, 10, 11 y 12 de 
mayo de 1943: reproducido en El Trca Garcilaso y otros estudios garcilasistas, Ma- 
drid 1971, pps. 293-301. 


169 


alguna cosa asista a la cosa que hace, pero muchas cosas se hacen estando el 
Sol ausente; luego, no es el hacedor de todas las cosas; y que no vive se 
colige de que dando siempre vueltas no se cansa: si fuera cosa viva se cansara 
como nosotros, o si fuera libre llegara a visitar otras partes del cielo, a donde 
nunca jamás llega. Es como una res ateda, que siempre hace un mismo cerco; 
o es como la saeta que va donde la envían y no donde ella querría”. Dice 
también que repetía muchas veces un dicho de los de Inca Roca, sexto Rey, 
por parecerle muy importante para la república. Decía: “No es lícito que en- 
señen a los hijos de los plebeyos las ciencias que pertenecen a los generosos 
y no más; porque como gente baja no se eleven y ensorberbezcan y menos- 
caben y apoquen la república; bástales que aprendan los oficios de sus pa- 
dres, que el mandar y gobernar no es de plebeyos, que es hacer agravio al 
oficio y a la república encomendársela a la gente común”. También dijo: 
“La avaricia y la ambición hacen que el hombre no sepa moderarse a sí 
propio ni a otros, porque la avaricia divierte el ánimo del bien público y 
común y de su familia; y la ambición acorta el entendimiento para que 
no pueda tomar los buenos consejos de los sabios y virtuosos sino que siga 
su antojo”. Hasta aquí es del Padre Blas Valera, de los dichos sentenciosos 
del gran Túpac Inca Yupanqui. 


Y porque andamos ya cerca de los tiempos que los españoles fueron 
a ganar aquel Imperio, será bien decir en el capítulo siguiente las cosas que 
había en aquella tierra para el sustento humano; y adelante, después de la 
vida y hechos del gran Huaina Cápac, diremos las cosas que no había, que 
después acá han llevado los españoles, para que no se confundan las unas 
con las otras. 


CAPITULO IX 


DEL MAIZ Y LO QUE LLAMAN ARROZ, 
Y DE OTRAS SEMILLAS 


Lo FRUTOS que el Perú tenía, de que se mantenía antes de los españoles, 
eran de diversas maneras, unos que se crían sobre la tierra y otros de- 
bajo de ella. De los frutos que se crían encima de la tierra tiene el primer 
lugar el grano que los mexicanos y los barloventanos llaman sraíz, y los del 
Perú zera, porque es el pan que ellos tenían. Es de dos maneras: el uno 
es duro, que llaman murucha, y el otro tierno y de mucho regalo, que llaman 
capia; cómenlo en lugar de pan, tostado o cocido en agua simple; la semilla 
del maíz duro es el que se ha traído a España; la del tierno no ha llegado 
acá. En unas provincias se cría tierno y más delicado que en otras, particu- 


170 


larmente en la que llaman Rucana. Para sus sacrificios solemnes, como ya se 
ha dicho, hacían pan de maíz, que llaman zanca, y para su comer, no de 
ordinario sino de cuando en cuando, por vía de regalo, hacían el mismo 
pan que llaman buminta; diferenciábase en los nombres, no porque el pan 
fuese diferente, sino porque el uno era para sacrificios y el otro para su 
comer simple; la harina la molían las mujeres en unas losas anchas donde 
echaban el grano, y encima de él traían otra losa, hecha a manera de media 
luna, no redonda sino algo prolongada, de tres dedos de canto. En los 
cornejales de la piedra hecha media luna ponían las manos, y así la trafan 
de canto de una parte a otra, sobre el maíz; con esta dificultad molían su 
grano y cualquiera otra cosa que hubiesen de moler; por la cual dejaban de 
comer pan de ordinario, 

No molían en morteros, aunque los alcanzaron, porque en ellos se 
muele a fuerza de brazos por los golpes que dan, y la piedra como media 
luna, con el peso que tiene, muele lo que toma debajo, y la india la trae 
con facilidad por la forma que tiene, subiéndola y bajándola de una parte 
a otra y de cuando en cuando recoge en medio de la losa con la una mano 
lo que está moliendo para remolerlo, y con la otra tiene la piedra, la cual 
con alguna semejanza podríamos llamar batán, por los golpes que le hacen 
dar a una mano y a otra. Todavía se están con esta manera de moler para lo 
que han menester, También hacían gachas, que llaman epi, y las comían 
con grandísimo regocijo, diciéndoles mil donaires; porque era muy raras 
veces. La harina, porque se diga todo, la apartaban del afrecho, echándola 
sobre una manta de algodón limpia, en la cual la trafan con la mano, asen- 
tándola por toda ella; la flor de la harina, como cosa tan delicada, se pega 
a la manta; el afrecho, como más grueso, se aparta de ella, y con facilidad 
lo quitan; y vuelven a recoger en medio de la manta la harina que estaba 
pegada a ella; y quitada aquélla, echaban otra tanta, y así iban cerniendo 
toda la que habían menester; y el cerner la harina más era para el pan que 
hacían para los españoles que no para el que los indios comían; porque no 
eran tan regalados que les ofendiese el afrecho, ni el afrecho es tan áspero, 
principalmente el del maíz tierno, que sea menester quitarlo. Cernían de la 
manera que hemos dicho, por falta de cedazos, que no llegaron allá de España 
mientras no hubo trigo. Todo lo cual vi por mis ojos, y me sustenté hasta 
los nueve o diez años con la zara, que es el maíz, cuyo pan tiene tres nom- 
bres: zancu era el de los sacrificios; buminta el de sus fiestas y regalo; tanta, 
pronunciada la primera sílaba en el paladar, es el pan común; la zara tostada 
llaman camcha: quiere decir maíz tostado; incluye en sí el nombre adjetivo 
y el sustantivo; hase de pronunciar con »z, porque con la » significa barrio 
de vecindad o un gran cercado, Á la zara cocida llaman muti (y los españo- 
les mote): quiere decir maíz cocido, incluyendo en sí ambos nombres. De 
la harina del maíz hacen las españolas los bizcochillos y fruta de sartén y 
cualquiera otro regalo, así para sanos como para enfermos, pata cuyo medi- 
camento, en cualquiera género de cura que sea, los médicos experimentados 
han desterrado la harina del trigo y usan de la del maíz. 


171 


De la misma harina y agua simple hacen el brebaje que beben, y del 
brebaje, acedándolo como los indios lo saben hacer, se bace muy lindo 
vinagre; de las cañas, antes que madure el grano, se hace muy linda miel, 
porque las cañas son dulces; las cañas secas y sus hojas son de mucho man- 
tenimiento y muy agradables para las bestias; de las hojas de la mazorca y 
del mastelillo se sirven los que hacen estatuas, para que salgan muy livianas. 
Algunos indios, más apasionados de la embriaguez que la demás comunidad, 
echan la zara en remojo, y la tienen así hasta que echa sus raíces; entonces 
la muelen toda como está y la cuecen en la misma agua con otras cosas, y 
colada, la guardan hasta que se sazona; hácese un brebaje fortísimo, que 
embriaga repentinamente; llamánle wiñapu, y en otro lenguaje sora. Los 
Incas lo prohibieron por ser tan violento para la embriaguez; después acá, 
me dicen se ha vuelto a usar por algunos viciosos. De manera que de la 
zara y de sus partes sacan los provechos que hemos dicho, sin otros muchos 
que han hallado para la salud por vía de medicina, así en bebida como en 
emplastos, según que en otra parte dijimos. 

El segundo lugar de las mieses que se crían sobre la haz de la tierra 
dan a la que llaman quinua, y en español »eijo, o arroz pequeño; porque en 
el grano y en el color se le asemeja algo. La planta en que se cría se ase- 
meja mucho al bledo, así en el tallo como en la hoja y en la flor, que es 
donde se cría la quinua; las hojas tiernas comen los indios y los españoles 
en sus guisados, porque son sabrosas y muy sanas; también comen el grano 
en sus potajes, hechos de muchas maneras. De la quinua hacen los indios 
brebaje para beber, como del maíz, pero es en tierras donde hay falta del 
maíz. Los indios herbolarios usan de la harina y de la quinua para algunas 
enfermedades. El año de mil y quinientos y noventa me enviaron del Perú 
esta semilla, pero llegó rmuerta, que, aunque se sembró en diversos tiempos, 
no nació. 

Sin estas semillas, tienen los indios del Perú tres o cuatro maneras de fri. 
joles, del talle de las habas, aunque menores; son de comer; en sus guisados 
usan de ellos; Hámanles purute; tienen chochos como los de España, algo 
mayores y más blandos; llámanlos tarsi Sin los frijoles de comer tienen 
otros frijoles que no son de comer; son redondos, como hechos con turquesa; 
son de muchos colores y del tamaño de los garbanzos; en común les llaman 
chbuy, y, diferenciándolos por los colores, les dan muchos nombres, de ellos 
ridiculosos, de ellos bien apropiados, que por excusar prolijidad los dejamos 
de decit; usaban de ellos en muchas maneras de juegos que había, así de 
muchachos como de hombres mayores; yo me acuerdo haber jugado los 
unos y los otros. 


172 


CAPITULO X 


DE LAS LEGUMBRES QUE SE CRIAN DEBAJO DE LA TIERRA 


O TRAS MUCHAS legumbres se crían debajo de la tierra, que los indios 
siembran y les sirven de mantenimiento, principalmente en las pro- 
vincias estériles de zara. Tiene el primer lugar la que llaman papa, que les 
sirve de pan; cómenla cocida y asada, y también la echan en los guisados; 
pasada al hielo y al Sol para que se conserve, como en otra parte dijimos, 
se llama chuñe. Hay otra que llaman oca; es de mucho regalo; es larga y 
gruesa, como el dedo mayor de la mano; cómenla cruda porque es dulce, 
y cocida y en sus guisados, y la pasan al Sol para conservarla y sin echarle 
miel ni azúcar parece conserva, porque tiene mucho de dulce; entonces se 
llama cani. Otra hay semejante a ésta en el talle, mas no en el gusto; antes 
contraria, potque toca en amargo y no se puede comer sino cocida, llamada 
añus; dicen los indios que comida es contraria a la potencia generativa; 
para que no les hiciese daño, los que se preciaban de galanes tomaban en 
la una mano una varilla o un palillo mientras la comían, y comida así decían 
que perdía su virtud y no dañaba. Yo les oí la razón y algunas veces vi el 
hecho, aunque daban a entender que lo hacían más por vía de donaire que 
no por dar crédito a la burlería de sus mayores. 


Las que los españoles llaman batatas, y los indios del Perú apichu, las 
hay de cuatro o cinco colores, que unas son coloradas, otras blancas y otras 
amarillas y otras moradas, pero en el gusto difieren poco unas de otras; las 
menos buenas son las que han traído a España. También hay las calabazas 
o melones que acá llaman calabazas romanas y en el Perú zaepallu; críanse 
como los melones; cómenlas cocidas o guisadas; crudas no se pueden comer. 
Calabazas de que hacen vasos, las hay muchas y muy buenas; llámanlas mati; 
de las de comer, como las de España, no las había antes de los españoles. 
Hay otra fruta que nace debajo de la tierra, que los indios llaman inchic y 
los españoles marí [todos los nombres que los españoles ponen a las 
frutas y legumbres del Perú son del lenguaje de las islas de Barlovento, que 
los han introducido ya en su lengua española, y por eso damos cuenta de 
ellos); el imchic semeja mucho, en la médula y en el gusto, a las almendras; 
si se come crudo ofende a la cabeza, y si tostado, es sabroso y provechoso; 
con miel hacen de €l muy buen turrón; también sacan del ¿emchic muy lindo 
acelte para muchas enfermedades. Demás de estas frutas nace otra de 
suyo debajo de tierra, que los indios llaman cuchuchu; hasta ahora 
no sé que los españoles le hayan dado nombre, y es porque no hay 
de esta fruta en las islas de Barlovento, que son tierras muy calientes, sino 
en el Collao, que es tierra muy fría; es sabrosa y dulce; cómese cruda y es 
provechosa para los estómagos de no buena digestión; son como raíces, 
mucho más largos que el anís. No echa hojas, sino que la haz de la tierra 


173 


donde ella nace verdeguea por cima, y en esto conocen los indios que hay 
cuchuchu debajo; y cuando se pierde aquel verdor, ven que está sazonado, 
y entonces lo sacan. Esta fruta y el ínchic más son regalos de la gente 
curiosa y regalada que no mantenimiento de la gente común y pobre, aun- 
que ellos las cogen y las presentan a los ricos y poderosos. 


CAPITULO XI 


DE LAS FRUTAS DE ARBOLES MAYORES 


Hx OTRA fruta muy buena, que los españoles llaman pepino, porque se 
le parece algo en el talle, pero no en el gusto ni en lo saludable que 
son para los enfermos de calenturas, ni en la buena digestión que tienen; 
antes son contrarios a los de España; el nombre que los indios les dan se 
me ha ido de la memoria; aunque fatigándola yo en este paso muchas 
veces y muchos días, y reprendiéndola por la mala guarda que ha hecho y 
hace de muchos vocablos de nuestro lenguaje, me ofreció, por disculparse, 
este nombre; cácham, por pepino; no sé si me engaña, confiada de que por 
la distancia del lugar y ausencia de los míos no podré averiguar tan aína 
el engaño; mis parientes, los indios y mestizos del Cuzco y todo el Perú, 
serán jueces de esta mi ignorancia y de otras muchas que hallarán en esta 
mi obra; perdónenmelas, pues soy suyo, y que sólo por servirles tomé un 
trabajo tan incomportable como esto lo es para mis pocas fuerzas (sin nin- 
guna esperanza de galardón suyo ni ajeno); los pepinos son de tres tamaños, 
y los más pequeños, que tienen forma de corazón, son los mejores; nacen en 
matas pequeñas, Otra fruta, que llaman chili, llegó al Cuzco año de mil 
y quinientos y cincuenta y siete; es de muy buen gusto y de mucho regalo; 
nace en unas plantas bajas, casi tendidas por el suelo; tienen un granujado 
por cima, como el madroño, y es del mismo tamaño, no redondo sino al- 
gún tanto prolongada en forma de corazón. 


Otras muchas frutas hay que nacen en árboles altos (que las dichas 
más parecen legumbres); unas se dan en tierras muy calientes, como las 
marítimas y los Ántis; otras se crían en tierras más templadas, como son 
los valles calientes del Perú; mas porque las unas y las otras se alcanzan 
todas y se gozan en todas partes, no será necesario hacer división entre 
ellas, sino que se digan como salieren; y haciendo principio de la que los 
españoles llaman guayabas y los indios serinta, decimos que son redondas, 
del tamaño de manzanas medianas, y como ellas con hollejo y sin corteza: 
dentro, en la médula, tienen muchas pepitas o granillos redondos, menores 
que los de la uva. Unas son amarillas por de fuera y coloradas por de dentro; 


174 


éstas son de dos suertes: unas tan agrias que no se pueden comer, otras 
son dulces, de muy buen gusto. Otras bay verdes por de fuera y blancas 
por de dentro; son mejores que las coloradas, con muchas ventajas; y al 
contrario, en muchas regiones marítimas tienen las coloradas por mejores 
que las blancas. Los españoles hacen conserva de ella y de otras frutas des- 
pués que yo salí del Perú, que antes no se usaba. En Sevilla vi la del sauinta, 
que la trujo del Nombre de Dios un pasajero amigo mío, y por ser fruta 
de mi tierra me convidó a ella. 

Otra fruta llaman los indios pácay y los españoles guabas; críase en 
unas vainas verdes de una cuarta, más y menos, de largo y dos dedos de 
ancho; abierta la vaina se hallan una vedijitas blancas, ni más ni menos que 
algodón, tan parecidas a él, que ha habido españoles bisoños que, no cono- 
ciendo la fruta, han reñido con los indios que se la daban, entendiendo que 
por burlar de ellos les daban a comer algodón. Son muy dulces; pasados al 
Sol, se guardan largo tiempo; dentro en la vedijitas o capullos tienen una 
pepita negra, como habas pequeñas; no son de comer. 

La fruta que los españoles llaman peras, por parecerse a las de España 
en el color verde y en el talle, llaman los indios palta; porque de una pro- 
vincia de este nombre se comunicó a las demás. Son dos y tres veces mayores 
que las peras grandes de España; tiene una vaina tierna y delgada; debajo de 
ella tiene la médula, que será de un dedo en grueso; dentro de ella se cría 
un cuesco, o hueso, como quieren los muy mitrlados; es de la misma forma 
de la pera, y tan grueso como una pera de las comunes de acá; no se ha 
experimentado que sea de provecho para cosa alguna; la fruta es muy sa- 
brosa, muy saludable para los enfermos; comida con azúcar es comer una 
conserva muy regalada. 

Hay otra fruta grosera, que los indios llaman racima y los españoles 
luca, porque no quede sin la corrupción que a todos los nombres les dan. 
Es fruta basta, no nada delicada ni regalada, aunque toca antes en dulce que 
en agrio ni amargo, ni se sabe que sea dañosa para la salud, mas de que es 
manjar bronco y grosero; son del talle y tamaño de las naranjas comunes; 
tienen dentro en la médula un cuesco muy semejante a la castaña en el 
color de la cáscara y en el grueso de ella y en el color blanco de la médula, 
aunque es amarga y no de comer. Tuvieron una suerte de ciruelas, que los 
indios llaman «ussun; son coloradas y dulces; comidas hoy, hacen echar otro 
día la orina tan colorada que parece que tiene mezcla de sangre. 


175 


CAPFTULO An 


DEL ARBOL MULEI Y DEL PIMIENTO 


E NTRE ESTAS frutas podemos poner la del árbol llamado mulli; nace de 
suyo por los campos; da su fruto en racimos largos y angostos; el 
Íruto son unos granillos redondos, del tamaño del culantro seco; las hojas 
son menudas y siempre verdes. El grano, estando sazonado, tiene en la 
superficie un poco de dulce muy sabroso y muy suave; pasado de allí, lo 
demás es muy amargo. Hacen brebaje de aquel grano para beber; tráenlo 
blandamente entre las manos en agua caliente, hasta que ha dado todo el 
dulzor que tenía, y no han de llegar a lo amargo porque se pierde todo. 
Cuelan aquella agua y la guardan tres o cuatro días, hasta que llega a sazón; 
es muy linda de beber, muy sabrosa y muy sana para males de orina, ijada, 
riñones y vejiga; y mezclada con el brebaje del maíz lo mejora y lo hace más 
sabroso. La misma agua, cocida hasta que se espese, se convierte en miel 
muy linda; la misma agua, puesta al Sol, con no sé qué que le añaden, se 
aceda y se hace muy lindo vinagre. De la leche y resina del smulli dijimos 
en otra parte cuán provechosa era para heridas. El cocimiento de sus hojas 
en agua es saludable para lavarse las piernas y el cuerpo y para echar de sí 
la sarna y curar las llagas viejas; palillos hechos de las ramas tiernas son 
muy buenos para limpiar los dientes. Conocí el valle del Cuzco adornado 
de innumerables árboles de estos tan provechosos, y en pocos años le vi 
casi sin ninguno; la causa fue que se hace de ellos muy lindo carbón para los 
braseros, y aunque al encender chispea mucho, después de encendido guarda 
el fuego hasta convertirse en ceniza. 


Con estas frutas, y aun por la principal de ellas, conforme al gusto de 
los indios, pudiéramos poner el condimento que echan en todo lo que co- 
men —sea guisado, sea cocido o asado, no lo han de comer sin él—. que 
llaman uchu y los españoles pimiento de las Indias, aunque allá le llaman aji, 
que es nombre del lenguaje de las islas de Barloyento; los de mi tierra son 
tan amigos del uchu que no comerán sin él aunque no sea sino unas yerbas 
crudas. Por el gusto que con él reciben en lo que comen, prohibían el comer- 
lo en su ayuno riguroso, porque lo fuese más riguroso, como en otra parte 
dijimos. Es el pimiento de tres o cuatro maneras. El común es grueso, algo 
prolongado y sin punta: llámanle rócos uchu; quiere decir: pimiento grueso, 
a diferencia del que se sigue; cómenlo sazonado o verde, antes que acabe 
de tomar su color perfecto, que es colorado. Otros hay amarillos y otros 
morados, aunque en España no he visto más de los colorados, Hay otros 
pimientos largos, de un jeme, poco más, poco menos, delgados como el dedo 
meñigue o merguerite; éstos tenían por más hidalgos que los pasados, y asi 
se gastaba en la casa real y en toda la parentela; la diferencia de su nombre 
se me ha ido de la memoria; también le llaman uchu como al pasado, pero 


176 


el adjetivo es el que me falta. Otro pimiento hay menudo y redondo, ni 
más ni menos que una guinda, con su pezón o palillo; llámanle chinchi ucbu; 
quema mucho más que los otros, sin comparación; críase en poca cantidad, 
y por ende es más estimado. Las sabandijas ponzoñosas huyen del pimiento 
y de su planta. Á un español venido de México oí decir que era muy bueno 
para la vista, y así comía por postre a todas sus comidas dos pimientos 
asados. Generalmente todos los españoles que de Indias vienen a España 
lo comen de ordinario, y lo quieren más que las especias de la India Orien- 
tal. Los indios lo estiman tanto que lo tienen en más que todas las frutas 
que hemos dicho. 


CAPITULO XIII 


DEL ARBOL MAGUEY Y DE 5US$ PROVECHOS 


F NTRE ESTAS frutas podremos poner el árbol que los españoles llaman 
maguey y los indios chuchau, por los muchos provechos que de él se 
sacan, de los cuales hemos hecho mención en otra parte. Pero el Padre Blas 
Valera dice otras muchas más virtudes del chuchau, y no es razón que se 
callen, aunque las diremos más brevemente que Su Paternidad. Dice que €s 
feo a la vista y que el madero es liviano; que tiene una corteza y que son 
largos de a veinte pies y gruesos como el brazo y como la pierna, el meollo 
esponjoso y muy liviano, del cual usan los pintores y escultores de imáge- 
nes. Las hojas son gruesas y largas de media braza; nacen todas al pie, como 
las del carda horiense, y por ende lo llaman los españoles cardón, y las 
hojas con más propiedad podríamos llamar pencas, tienen espinas también 
como las hojas del cardo. El zumo de ellas es muy amargo; sirve de quitar 
las manchas de la ropa y de curar las llagas canceradas o inflamadas y de 
extirpar los gusanos de las llagas. El mismo zumo, cocido con sus propias 
raíces en agua llovediza, es muy bueno para quitar el cansancio al que se 
layare con ella y para hacer diversos lavatorios medicinales. De las hojas 
que se sazonan y secan al pie del tronco, sacan cáñamo fortísimo, de que 
hacen las suelas del calzado y las sogas, jáquimas y cabestros y otras cosas 
groseras; de las que cortan antes que se sequen (majadas las ponen a las 
corrientes de los arroyos para que se laven y pierdan la viscosidad que 
tienen) sacan otro cáñamo menos grosero que el pasado, de que hacían 
hondas que traían en la cabeza y hacían ropa de vestir donde había falta de 
lana o de algodón; parecía al anjeo que traen de Flandes o a la estopa más 
basta que tejen en España; otro cáñamo sacan más sutil que los que hemos 
dicho, de que hacen muy lindo hilo para redes, con que cazan los pájaros; 


177 


pónenlas en algunas quebradas angostas, entre cerro y cerro, asidas de un 
árbol a otro, y ojean por la parte baja los pájaros que hallan; los cuales, 
huyendo de la gente, caen en las redes, que son muy sutiles y teñidas de ver- 
de, para que con el verdor del campo y de los árboles no se parezcan las 
redes y caigan los pájaros en ellas con más facilidad; hacen las redes largas, 
de seis, ocho, doce, quince y veinte brazas y más de largo; las hojas del 
maguey son acanaladas y en ellas se recoge agua llovediza; es provechosa para 
diversas enfermedades; los indios la cogen y de ella hacen brebaje fortísimo, 
mezclándola con el maíz o con la quinua o con la semilla del árbol mulli; 
también hacen de ella miel y vinagre; las raíces del chuchau muelen, y hacen 
de ellas panecillos de jabón, con que las indias se lavan las cabezas, quitan el 
dolor de ellas y las manchas de la cara, crían los cabellos y los ponen muy 
negros. Hasta aquí es del Padre Blas Valera; sólo añadí yo el largo de las 
redes, por ser cosa notable y porque él no lo dice. Ahora diremos cómo 
crían los cabellos y cómo los ennegrecen, que es cosa bárbara y espantable. 

Las indias del Perá todas traen el cabello largo y suelto, sin tocado 
alguno; cuando mucho, traen una cinta ancha como el dedo pulgar con que 
ciñen la cabeza; si no son las Collas, que, por el mucho frío que en la tierra 
de ellas hace, la traen cubierta. Son las indias naturalmente amicisimas del 
cabello muy negro y muy largo, porque lo traen al descubierto; cuando se 
les pone de color castaño o se les ahorquilla o se les cae al peinar, los cue- 
cen al fuego en una caldera de agua con yerbas dentro; la una de las yerbas 
debía ser la raíz del chucha que el Padre Blas Valera dice, que, según 
yo lo vi hacer algunas veces, más de una echaban; empero, como muchacho 
y niño, ni pedía cuenta de cuántas eran las yerbas ni cuáles eran. Para meter 
los cabellos dentro en la caldera, que con los menjurges hervía al fuego, 
se echaba la india de espaldas; al pescuezo le ponían algún reparo porque el 
fuego no le ofendiese. Tenían cuenta con que el agua que hervía no llegase 
a la cabeza, porque no cociese las carnes; para los cabellos que quedaban 
fuera del agua también los mojaban con ella, para que gozasen de la virtud 
de las yerbas del cocimiento. De esta manera estaban en aquel tormento 
voluntario, estoy por decir casi dos horas, aunque como muchacho no lo 
noté entonces con cuidado para poderlo decir ahora ajustadamente; mas no 
dejé de admirarme del hecho, por parecerme rigoroso contra las mismas 
que lo hacían. Pero en España he perdido la admiración, viendo lo que 
muchas damas hacen para enrubiar sus cabellos, que los perfuman con azu- 
fre y los mojan con agua fuerte de dorar y los ponen al Sol en medio del 
día, por los caniculares, y hacen otros condumios que ellas se saben, que 
no sé cuál es peor y más dañoso para salud, si esto o aquello. Las indias, 
habiendo hecho otros lavatorios para quitar las horrmuras del cocimiento, 
sacaban sus cabellos más negros y más lustrosos que las plumas del cuervo 
recién mudado. Tanto como esto y mucho más puede el deseo de la her- 
mosura. 


178 


CAPITULO xIV 


DEL PLATANO, PINA Y OTRAS FRUTAS 


Y oLvienpo A las frutas, diremos de algunas más notables que se crían 
en los Antis del Perá, que son tierras más calientes y más húmedas 
que no las provincias del Perú; no las diremos todas, por excusar prolijidad. 
El primer lugar se debe dar al árbol y a su fruto que los españoles llaman 
plátano; seméjase a la palma en el talle y en tener las hojas en lo alto, las 
cuales son muy anchas y muy verdes; estos ¿rboles se crían de suyo; quieren 
tierra muy lluviosa, como son los Ántis; dan su fruto en racimos tan gran- 
des, que ha habido algunos, como dice el Padre Acosta, Libro cuarto, capi- 
tulo veinte y uno, que le han contado trescientos plátanos; críase dentro de 
una cáscara, que ni es hollejo ni corteza, fácil de quitar; son de una cuarta, 
poco más o menos, en largo y como tres dedos en grueso. 


El Padre Blas Valera, que también escribía de ellos, dice que les cortan 
los racimos cuando empiezan a madurar, porque con el peso no detriben el 
árbol, que es fofo y tierno, inútil para madera y aun para el fuego; maduran 
los racimos en tinajas; cúbrenlos con cierta yerba que les ayuda a madurar; 
la médula es tierna, suave y dulce; pasada al Sol parece conserva; cómenla 
cruda y asada, cocida y guisada en potajes, y de todas maneras sabe bien; 
con poca miel o azúcar (que ha menester poca), hacen del plátano diversas 
conservas; los racimos que maduran en el árbol son más dulces y más sa- 
brosos; los árboles son de dos varas en alto, unos más y otros menos. Hay 
otros plátanos menores, que a diferencia de los mayores les llaman dominicos, 
porque aquella cáscara, cuando nace el racimo, está blanca, y cuando la 
fruta está sazonada participa de blanco y negro a remiendos; son la mitad 
menores que los otros, y en todo les hacen mucha ventaja, y por ende no 
hay tanta cantidad de éstos como de aquéllos. 

Otra fruta, que los españoles llaman piña, por la semejanza que en la 
vista y en la hechura tiene con las piñas de España, que llevan piñones, pero 
en lo demás no tienen que ver las unas con las otras; porque aquéllas, qui- 
tada la cáscara con un cuchillo, descubren una médula blanca, toda de comer, 
muy sabrosa; toca un poco, y muy poco, en agro, que la hace más apetitosa; 
en el tamaño son dos tanto mayores que las piñas de acá. También se da en 
los Ántis otra fruta que los españoles llaman manjar blanco, porque, partida 
por medio, parecen los escudillos de manjar blanco en el color y en el sabor; 
tiene dentro una pepitas negras, como pequeñas almendras; no son de co- 
mer; esta fruta es del tamaño de un melón pequeño; tiene una corteza dura, 
como una calabaza seca, y casi de aquel grueso; dentro de ella se cría la 
médula, tan estimada; es dulce y toca en tantito de agrio, que la hace más 
golosa o golosina. 


Muchas otras frutas se crían de suyo en los Antis, como son las que 
los españoles llaman almendras y nueces, por alguna semejanza que tengan 


179 


a las de acá, en quequiera que sea; que esta rotura tuvieron los primeros 
españoles que pasaron a Indias, que con poca semejanza y ninguna propiedad 
llamaron a las frutas de allá con los nombres de las de acá, que cotejadas las 
unas con las otras, son muy diferentes, que es muy ancho más en lo que 
difieren que no en lo que se asemejan, y aun algunas son contrarias, mo sólo 
en el gusto mas también en los efectos; y así son estas nueces y almen- 
dras, las cuales dejaremos con otras ftutas y legumbres que en los Ántis 
se crían, que son de poco inomento, por dar cuenta de otras de más nombre 
y fama. 


CAPITULO XV 


DE LA PRECIADA HOJA LLAMADA CUCA 
Y DEL TABACO 


N? SERÁ razón dejar en olvido la yerba que los indios llaman cuca 
y los españoles coca, que ha sido y es la principal riqueza del Perú para 
los que la han manejado en tratos y contratos; antes será justo se haga larga 
mención de ella, según lo mucho que los indios la estiman, por las muchas 
y grandes virtudes que de ella conocían antes y muchas más que después 
acá los españoles han experimentado en cosas medicinales. El Padre Blas 
Valera, como más curioso y que residió muchos años en el Perú y salió de él 
más de treinta años después que yo, escribe de las unas y de las otras como 
quien vio la prueba de ellas; diré llanamente lo que Su Paternidad dice, y 
adelante añadiré lo poco que dejó de decir, por no escribir largo, desmenu- 
zando mucho cada cosa. Dice, pues: “La cuca es un cierto arbolillo de altor 
y grosor de la vid; tiene pocos ramos, y en ellos muchas hojas delicadas, 
del anchor del dedo pulgar y el largo como la mitad del mismo dedo, y de 
buen olor, pero poco suave; las cuales hojas llaman cuca indios y españoles. 
Es tan agradable la cuca a los indios, que por ella posponen el oro y la 
plata y las piedras preciosas; plántanla con gran cuidado y diligencia y có- 
genla con mayor; porque cogen las hojas de por sí, con la mano, y las secan 
al Sol, y así seca la comen los indios, pero no la tragan; solamente gustan 
del olor y pasan el jugo. De cuánta utilidad y fuerza sea la cuca para los 
trabajadores, se colige de que los indios que la comen se muestran más 
fuertes y más dispuestos para el trabajo; y muchas veces, contentos con 
elia, trabajan todo el día sin comer. La cuca preserva el cuerpo de muchas 
enfermedades, y nuestros médicos usan de ella hecha polvos, para atajar y 
aplacar la hinchazón de las llagas; para fortalecer los huesos quebrados; 
para sacar el frio del cuerpo o para impedirle que no entre; para sanar las 


180 


llagas podridas, llenas de gusanos. Pues si a las enfermedades de afuera bace 
tantos beneficios, con virtud tan singular, en las entrañas de los que la 
comen ¿no tendrá más virtud y fuerza? Tiene también otro - gran provecho, 
y es que la mayor parte de la renta del Obispo y de los canónigos y de los 
demás ministros de la Iglesia Catedral del Cuzco es de los diezmos de las 
hojas de la cuca; y muchos españoles han enriquecido y enriquecen con el 
trato y contrato de esta yerba; empero algynos, ignorando todas estas cosas, 
han dicho y escrito mucho contra este arbolillo, movidos solamente de que 
en tiempos antiguos los gentiles, y ahora algunos hechiceros y adivinos, ofre- 
cen y ofrecieron la cuca a los ídolos; por lo cual, dicen, se debía quitar y 
prohibir del todo. Ciertamente fuera muy buen consejo si los indios hubie- 
ran acostumbrado a ofrecer al demonio solamente esta yerba. Pero si los 
antiguos gentiles y los modernos idólatras sacrificaron y sacrifican las mie- 
ses, las legumbres y frutos que encima y debajo de la tierra se crían, y ofrecen 
su brebaje y el agua fría y la lana y los vestidos y el ganado y otras muchas 
cosas, en suma, todo cuanto tienen, y como todas no se les deben quitar, 
tampoco aquélla, Deben doctrinarles que, aborreciendo las supersticiones, 
sirvan de veras a un solo Dios y usen cristianamente de todas aquellas 
cosas”. Hasta aquí es del Padre Blas Valera. 

Añadiendo lo que falta, para mayor abundancia, decimos que aquellos 
arboltllos son del altor de un hombre; para plantarlos echan la semilla en 
almácigo, como las verduras; hácenles hoyos, como para las vides; echan 
la planta acodada, como la vid; tienen gran cuenta con que ninguna raíz, 
por pequeña que sea, quede doblada, porque basta para que la planta se 
seque, Cogen la hoja, tomando cada rama de por sí entre los dedos de la 
maño, la cual corren con tiento hasta llegar al pimpollo: no Han de llegar 
a él porque se seca toda la rama; la hoja de la haz y del envés, en verdor 
y hechura, es ni más ni menos que la del madroño, salvo que tres o 
cuatro hojas de aquéllas, por ser muy delicadas, hacen tanto grueso como 
una de las del madroño. Huelgo mucho de hallar en España cosas tan apro- 
piadas a que comparar las de mi tierra, y que no las haya en ella, para que 
allá y acá se entiendan y conozcan las unas por las otras. Cogida la hoja, la 
sacan al sol; no ha de quedar del todo seca porque pierde mucho del verdor, 
que es muy estimado, y se convierte en polvo, por ser tan delicada, ni ha 
de quedar con mucha humedad, porque en los cestos donde la echan para 
Hevarla de unas partes a otras, se enmohece y se pudre; han de dejarla en un 
cierto punto, que participe de uno y de otro; los cestos hacen de cañas 
hendidas, que las hay muchas y muy buenas, gruesas y delgadas, en aquellas 
provincias de los Ántis; y con las hojas de las cañas gruesas, que son 
anchas de más de una tercia y largas de más de media vara, cubren por de 
fuera los cestos, porque no se moje la cuca, que la ofende mucho el agua; 
y con un cierto género de cáñamo, que también lo hay en aquel distrito, 
entedan los cestos. Considerar la cantidad que de cada cosa de éstas se gasta 
para el beneficio de la cuca es más para dar gracias a Dios, que así lo provee 
todo, dondequiera que es menester, que para lo escribir, por ser increíble. 


181 


A A IS IT o NN o a Y O IL A A 


Si todas estas cosas o cualquiera de ellas se hubiera de Mevar de otra parte, 
fuera más el trabajo y la costa que el provecho, Cógese aquella yerba de 
cuatro meses, tres veces al año, y si escardan bien y a menudo la mucha 
yerba que con ella se cría de continuo, porque la tierra en aquella región 
es muy húmeda y muy caliente, se anticipa más de quince días cada cosecha; de 
maneta que viene a set casí cuatro cosechas al año; por lo cual, un diezmero 
.codicioso, de los de mi tiempo, cohechó a los capataces de las heredades 
más ricas y principales que había en el término del Cuzco porque tuviesen 
cuidado de mandar que las escardasen a menudo; con esta diligencia quitó 
al diezmero del año siguiente las dos tercias partes del diezmo de la primera 
cosecha; por lo cual nació entre ellos un pleito muy reñido, que yo, como 
muchacho, no supe en qué paró. Entre otras virtudes de la cuca se dice que 
es buena para los dientes. 


De la fuerza que pone al que la trae en la boca, se me acuerda un 
cuento que of en mi tierra a un caballero en sangre y virtud que se decía 
Rodrigo Pantoja, y fue que caminando del Cuzco a Rímac topó a un pobre 
español (que también los hay allá pobres como acá), que iba a pie y llevaba 
a cuestas una hijuela suya de dos años; era conocido del Pantoja, y así se 
hablaron ambos. Díjole el caballero: “¿Cómo vais «sí cargado?” Respondió 
el peón: “No tengo posibilidad para alquilar un indio que me lleve esta 
muchacha, y por eso la llevo yo”. Al hablar del soldado, le miró Pantoja la 
boca y se la vió llena de cuca; y como entonces abominaban los españoles 
todo cuanto los indios comían y bebían, como si fueran idolatrías, particu- 
larmente el comer la cuca, por parecerles cosa vil y baja, le dijo: “Puesto que 
sea así le que decís de vuestra necesidad ¿por qué coméis cuca, como hacen 
los indios, cosa tan asquerosa y aborrecida de los españoles?” Respondió el 
soldado: “En verdad, señor, que no la abominaba yo menos que todos ellos, 
mas la necesidad me forzó a imitar los indios y traerla en la boca; porque 
os hago saber que si no la llevara, no pudiera llevar la carga; que mediante 
ella siento tanta fuerza y vigor que puedo vencer este trabajo que llevo”. 
Pantoja se admitó de oírle, y contó el cuento en muchas partes, y de all 
adelante daban algún crédito a los indios, que la comían por necesidad y 
no por golosinas y así es de creer, porque la yerba no es de buen gusto. 
Adelante diremos cómo la llevan a Potosí y tratan y contratan con ella. 


Del arbolillo que los españoles llaman tabaco y los indios sairi, dijimos 
en otra parte. El doctor Monardes escribe maravillas de él. La zarzapa- 
trilla no tiene necesidad que nadie la loe, pues bastan para su loor las 
hazañas que en el mundo nuevo y viejo ha hecho y hace contra las bubas 
y otras graves enfermedades. Otras muchas yerbas hay en el Perú de tanta 
virtud para cosas medicinales, que, como dice el Padre Blas Valera, si las 
conocieran todas no hubiese necesidad de llevarlas de España ni de otras 
partes; mas los médicos españoles se dan tan poco por ellas, que aun de las 
que antes conocían los indios se ha perdido la noticia de la mayor parte 
de ellas, De las yerbas, por su multitud y menudencia, será dificultoso dar 


182 


cuenta; baste decir que los indios las comen todas, las dulces y las amargas, 
de ellas crudas, como acá las lechugas y los rábanos, de ellas en sus guisados 
y potajes, porque son el caudal de la gente común, que no tenían abundancia 
de carne y pescado como los poderosos; las yerbas amargas, como son las 
hojas de las matas que llaman serchóu y de otras semejantes, las cuecen 
en dos, tres aguas y las secan al sol y guardan para el invierno, cuando no 
las hay; y es tanta la diligencia que ponen en buscar y guardar las yerbas 
para comer, que no perdonan ninguna, que hasta las ovas y los gusarapillos 
que se crían en los ríos y arroyos sacan y aliñan para su comida. 


CAPITULO XVI 


DEL GANADO MANSO Y LAS RECUAS QUE DE EL HABIA 


OS ANIMALES domésticos que Dios dio a los indios del Perú, dice el 

Padre Blas Valera que fueron conforme a la condición blanda de los 
mismos indios, porque son mansos, que cualquiera niño los lleva donde 
quiere, principalmente a los que sirven de llevar cargas. Son de dos mane- 
ras, unos mayores que otros. En común les nombran los indios con este 
nombre: lara, que es panado; al pastor dicen Hama +michec; quiere decir: 
el que apacienta el ganado. Para diferenciarlo llaman al ganado mayor huara- 
cúullama, por la semejanza que en todo tiene con el animal bravo que llaman 
buenaca, que no difieren en nada sino en los colores; que el manso es de 
todos colores, como los caballos de España, según se ha dicho en otras par- 
tes, y el hbuanacu bravo no tiene más de un color, que es castaño deslavado, 
bragado de castaño más claro. Este panado es del altor de los ciervos de 
España; a ningún animal semeja tanto como al camello, quitado la corcova y 
la tercia parte de la corpulencia; tiene el pescuezo largo y parejo, cuyo 
pellejo desollaban los indios cerrado, y lo sobaban con sebo hasta ablandarlo 
y ponetlo como curtido, y de ello hacían las suelas del calzado que traían; y 
potque no era curtido, se descalzaban al pasar de los arroyos y en tiempos 
de muchas aguas, porque se les hace como tripa en mojándose. Los españo- 
les hacían de ello riendas muy lindas para sus caballos, que parecen mucho a 
las que traen de Berbería; hacían asimismo correones y guruperas para las 
sillas de camino, y látigos y aciones para la cinchas y sillas jinetas. Demás 
de esto sítve aquel ganado a indios y a españoles de llevarles sus mercaderías 
dondequiera que las quieren llevar, pero donde más comúnmente andan y 
mejor se hallan, por ser la tierra llana, es desde el Cuzco a Potocchi, que 
son cerca de doscientas leguas, y de otras muchas partes van y vienen a 
aquellas minas con todo el bastimento, ropa de indios, mercaderías de 


183 


—— -—FAP PPP RÁ a 7 PA 


España, vino y aceite, conservas y todo lo demás que en ellas se gastan; 
principalmente llevan del Cuzco la yerba llamada cuca. 


En mis tiempos había en aquella ciudad, para este acarreto, recuas de 
seiscientas, de a ochocientas, de a mil y más cabezas de aquel ganado. Las 
recuas de a quinientas cabezas abajo no se estimaban. El peso que lleva es 
de tres a cuatro arrobas; las jornadas que caminan son de a tres leguas, 
potque no es ganado de mucho trabajo; no le han de sacar de su paso porque 
se cansa, Y luego se echa en el suelo y no hay como levantarlo, por cosas que le 
hagan, ni le quiten la carga; pueden luego desollarlo, que no hay otro reme- 
dio. Cuando porfían a levantarlos y llegan a ellos para alzarles, entonces se 
defienden con el estiércol que tienen en el buche, que lo traen a la boca 
y lo escupen al que más cerca hallan, y procuran echárselo en el rostro antes 
que en otra parte. No tienen otras armas con qué defenderse, ni cuernos 
como los ciervos; con todo esto les llaman los españoles carneros y ovejas, 
habiendo tanta diferencia del un panado a otro como lo que hemos dicho. 
Para que no lleguen a cansarse, llevan en las recuas cuarenta o cincuenta 
carneros vacíos, y en sintiendo enflaquecer alguno con la carga, se la quitan 
luego y la pasan a otro, antes que se eche; porque, en echándose, no hay 
otro remedio sino matarlo. La carne de este ganado mayor es la mejor de 
cuantas hoy se comen en el mundo: es tierna, sana y sabrosa; la de sus 
corderos de cuatro, cinco meses mandan los médicos dar a los enfermos, 
antes que gallinas ni pollos. 


En tiempo del visorrey Blasco Núñez Vela, año de mil y quinientos y 
cuarenta y cuatro y cuarenta y cinco, entre otras plagas que entonces hubo 
en el Perú, remaneció en este ganado la que los indios llaman carache, que 
és sarna; fue crudelísima enfermedad, hasta entonces nunca vista; dábales 
en la bragada y en el vientre; de allí cundía por todo el cuerpo, haciendo 
costras de dos, tres dedos en alto; particularmente en la barriga, donde 
stempre cargaba más el mal, hacíansele grietas de dos y tres dedos en hondo, 
como era el grueso de las costras hasta llegar a las carnes; corría de ellas 
sangre y materia, de tal manera que en muy pocos días se secaba y consumía 
la res. Fue mal muy contagioso; despachó, con grandísimo asombro y horror 
de indios y españoles, las dos tercias partes del ganado mayor y menor, paco 
y huanacu. De ellas se les pegó al ganado bravo, llamado huanacu y vicuña, 
pero no se mostró tan cruel con ellos por la región más fría en que andan, 
y porque no andan tan juntos como el ganado manso. No perdonó las zo- 
rras; antes las trató crudelísimamente, que yo vi el año de mil y quinien- 
tos y cuarenta y ocho, estando Gonzalo Pizarro en el Cuzco, victorioso de 
la batalla de Huarins, muchas zorras que, heridas de aquella peste, entraban 
en la ciudad, y las hallaban en las calles y en las plazas, vivas y muertas, 
los cuerpos con dos, tres y más horados, que les pasaban de un cabo a otro, 
que la sarna les había hecho, y me acuerdo que los indios, como tan ago- 
reros, pronosticaban por las zorras la destrucción y muerte de Gonzalo Pj- 
zarro, que sucedió poco después. 


184 


A los principios de esta plaga, entre otros remedios desesperados que 
le hacían, era matar o enterrar viva la res que la tenía, como también lo 
dice el Padre Acosta, Libro cuarto, capítulo cuarenta y uno, Imas, como 
luego cundió tanto, no sabiendo los indios ni los españoles qué hacer 
para atajarla, dieron en curarla con fuego artificial, hacían cocimientos de 
solimán y piedra azufre y de otras cosas violentas, que imaginaban serían 
a propósito, y tanto más aína moría la res; echábanles manteca de puerco 
hirviendo: también las mataban muy aína. Hacían otras muchas cosas de 
que no me acuerdo, mas todas les salían a mal, hasta que poco a poco, pro- 
bando una cosa y otra, hallaron por experiencia que el mejor remedio era 
untar las partes donde había sarna con manteca de puerco tibia y tener 
cuidado de mirar si se rascan en la bragada, que es donde primero les da 
el mal, para curarlo antes que cunda más; con esto se remedió mucho 
aquella plaga, y con que la mala influencia se debió de ir aplacando; porque 
después acá no se ha mostrado tan cruel como a los principios. Por este 
beneficio que hallan en la manteca tienen precios los puercos, que, según 
lo mucho que multiplican, valdrían de balde; es de notar que, con ser la 
plaga tan general, no dio en los venados, corzos ni gamos; deben de ser de 
otra complexión. Acuérdome también que en el Cuzco tomaron por abo- 
gado y defensor contra esta plaga a Santo Antonino, que les cupo en suerte, 
y cada año le hacían gran fiesta; lo mismo será ahora. 


Con ser las recuas tan grandes como se ha dicho y los caminos tan 
largos, no hacen costa alguna a sus dueños, ni en la comida ni en la posada 
ni en herraje ni aparejos de albarda, jalma ní albardoncillo, pretal, cincha ni 
gurupera, ni otra cosa alguna de tantas como los arrieros han menester 
para sus bestias, En llegando a la dormida, los descargan y los echan al 
campo, donde pacen la yerba que hallan; y de esta manera los mantienen 
todo el camino, sin darles grano ni paja; bien comen la zara si se la dan; 
mas el ganado es tan noble, que, aun trabajando, se pasa sin grano; herraje 
no lo gastan, porque, demás de ser patihendido, tienen pulpejo en pies y 
manos, y no casco. Albarda ni otro aparejo alguno no lo han menester, 
porque tienen lana gruesa bastante para sufrir la carga que les echan, y los 
trajineros tienen cuidado de acomodar y juntar los tercios de un lado y de 
otro, de manera que la sobrecarga no toque en el espinazo, que es donde le 
podría matar. Los tercios no van asidos con el cordel que los arrieros 
llaman lazo; porque, no llevando el carnero jalma mi albarda, podría entrár- 
sele el cordel en las carnes, con el peso de la carga. Los tercios van cosidos 
uno con otro por las arpilleras, y aunque las costura asiente sobre el espinazo, 
no les hace mal, como no llegue la sobrecarga. Entre dos indios llevan a 
cargo veinte y cinco carneros para cargar y descargar, por ayudarse el uno 
al otro, que uno solo no podría valerse, yendo los tercios juntos, como se 


ha dicho. 


Los mercaderes llevan sus toldos y los arman en los campos, donde- 
quiera que quieren parar a dormir, y echan dentro de ellos la mercadería; no 


183 


entran en los pueblos a dormir, porque sería cosa muy prolija lleyar y traer 
el ganado del campo. Tardan en el viaje del Cuzco a Potocchi cuatro meses, 
dos en ir y dos en volver, sin lo que se detienen para el despacho de la 
mercadería. Valía en el Cuzco un carnero escogido diez y ocho ducados, y 
los desechados a doce y a trece. La principal mercancía que de aquella 
ciudad llevaban era la yerba cuca y ropa de vestir de los indios. "Todo lo que 
hemos dicho pasaba en mi tiempo, que yo lo vi por mis ojos; no sé ahora 
cómo pasa; traté con muchos de los que iban y venían; hubo algunos cami- 
nos que vendieron a más de treinta pesos ensayados el cesto de la cuca. 

Con llevar mercancías de tanto valor y volver cargados de plata con 
treinta, cuarenta, cincuenta y cien mil pesos, no recelaban los españoles, 
ni los indios que las llevaban, dormir en el campo, sin otra compañía ni 
más seguridad que la de su cuadrilla; porque no tenían ladrones ni sal. 
teadores. La misma seguridad había en los tratos y contratos de mercade- 
rías fiadas, o las cosechas que los vecinos tenían de sus rentas o empréstitos 
de dineros, que, por grandes que fuesen las partidas de la venta o del prés- 
tamo, no había más escritura ni más conocimiento ni cédula por escrito 
que sus palabras, y éstas se guardaban inviolablemente. Acaeció muchas 
veces jugar un español la deuda que otro, que estaba ausente y lejos, le 
debía, y decir al que se la ganaba: “Diréis a fulano que la deuda que me 
debe, que os la pague a vos, que me la ganasteis”. Y bastaba esto para 
que el ganador fuese creído y cobrase la deuda, por grande que fuese; tanto 
como esto se estimaba entonces la palabra de cada uno para creer y ser 
creído, fuese mercader, fuese vecino señor de indios, fuese soldado, que en 
todos había este crédito y fidelidad y la seguridad de los caminos, que po- 
día llamarse el siglo dorado; lo mismo entiendo que habrá ahora. 

En tiempo de paz, que no había guerra, muchos soldados, muy caba- 
lleros y nobles, por no estar ociosos, entendían en este contrato de ir y 
venir a Potocchi con la yerba cuca y ropa de indios, y la vendían en junto 
y no por menudo; de esta manera era permitido a los hombres, por nobles 
que fuesen, el tratar y contratar con su hacienda; no había de ser en ropa 
de España, que se vende por varas y en tienda de asiento. Muchos de ellos 
holgaban de ir con su hacienda, y, por no caminar al paso de los carneros, 
llevaban un par de halcones y perros perdigueros y galgos y su arcabuz, y 
mientras caminaba la recua a su paso corto, se apartaban ellos a una mano 
o a otra del camino e iban cazando; cuando llegaban a la dormida, lleva- 
ban muertas una docena de perdices o un huanacu o vicuña o venado; que 
la tierra es ancha y larga y tiene de todo. De esta manera se iban holgando 
y entreteniendo a ida y a vuelta, y así era más tomar ocasión de cazar y hol- 
garse que de mercadear; y los vecinos poderosos y ricos se lo tenían a mucho 
a los soldados nobles que tal hacían. El Padre Joseph de Acosta, Libro 
cuarto, capítulo cuarenta y uno, dice mucho en loor de este ganado mayor y 
de sus provechos. 

Del ganado menor, que llaman pacollama, no hay tanto que decir, 
porque no son para carga ni para otro servicio alguno, sino para carne, que 


186 


es poco menos buena que la del ganado mayor, y para lana, que es boní- 
sima y muy larga, de que hacen su ropa de vestir de las tres estofas que 
hemos dicho, con colores finísimos, que los indios las saben dar muy bien, 
que nunca desdicen, De la leche del un ganado ní del otro no se aprovecha- 
ban los indios, ni para hacer queso ni para comerla fresca; verdad es que 
la leche que tienen es poca, no más de la que han menester para criar sus 
hijos. En mis tiempos llevaban quesos de Mallorca al Perú, y no otros; y 
eran muy estimados, Á la leche llaman Fuñu, y a la teta llaman fu%4 y al 
mamar dicen Huña, así al mamar de la criatura como al dar a mamat de la 
madre. De los perros que los indios tenían, decimos que no tuvieron las 
diferencias de perros castizos que hay en Europa; solamente tuvieron de los 
que acá llaman gozques; había los grandes y chicos: en común les llaman 
allco, que quiere decir perro. 


CAPITULO XVII 


DEL GANADO BRAVO Y DE OTRAS SABANDIJAS 


N? TUVIERON los indios del Perú, antes de los españoles, más diferen- 
clas de doméstico ganado que las dos que hemos dicho, paco y hua- 
nacá; de ganado brayo tuvieron más, pero usaban de él como del manso, 
según dijimos en las cacerías que hacían a sus tiempos. Á una especie de 
las bravas llaman buanaca, por cuya semejanza llamaron al ganado mayor 
manso con el mismo nombre; porque es de su tamaño y de la misma forma 
y lana. La carne es buena, aunque no tan buena como la del manso; en fin, 
en todo se asemejan; los machos están siempre atalayando en los collados 
altos, mientras las hembras pacen en lo baio, y cuando ven gente dan re- 
linchos a semejanza de los caballos, para advertirlas; y cuando la gente va 
hacia ellos, huyen antecogiendo las hembras por delante: la lana de estos 
huanacus es corta y áspera; pero también la aprovechaban los indios para 
su vestir; con galgos los cotrían en mis tiempos y mataban muchos. 


Á semejanza del ganado menor, que llaman paco, hay otro ganado 
bravo que llaman vicuña; es animal delicado, de pocas carnes; tienen mucha 
lana y muy fina; de cuyas virtudes medicinales escribe el Padre Acosta 
muchas y muy buenas; lo mismo hace de otros muchos animales y aves 
que se hallan en las Indias; mas como Su Paternidad escribe de todo el 
Nuevo Orbe, es menester mirar con advertencia lo que en particular dice 
de las cosas del Perú, a quien me remito en muchas de las que vamos di- 
ciendo. La vicuña es más alta de cuerpo que una cabra, por grande que 
sea: el color de su lana tira a castaño muy claro, que por otro nombre 


187 


eo... ttm O O E o a O 


llaman leonado; son ligerísimas, no hay galgo que las alcance; mátanlas con 
arcabuces y con atajarlas, como bacían en tiempo de los Incas, apaciéntanse 
en los desiertos más altos, cerca de la nieve; la carne es de comer, aunque 
no tan buena como la del huanacu; los indios la estimaban porque eran 
pobres de carne. 


Venados o ciervos hubo en el Perú, aunque mucho menores que los de 
España; los indios les aman teruca; en tiempo de los Reyes Incas había 
tanta cantidad de ellos, que se les entraban por los pueblos. También hay 
corzos y gamos. De todos estos animales bravos sacan la piedra bezar en 
estos tiempos; en los míos no se imaginaban tal. Hay gatos cervales que 
llaman ozcollo; son de dos o tres diferencias. Hay zorras mucho menores 
de las de España: llámanles átoc. Otros animalejos hay pequeños, menores 
que gatos caseros; los indios les llaman aeñas y los españoles zorrina; son 
tan hediondos, que si como hieden olieran fueran más estimados que el 
ámbar y el almizcle, andan de noche por los pueblos, y no basta que estén 
las puertas y ventanas cerradas para que deje de sentirse su hedor, aunque 
estén lejos cien pasos y más; hay muy pocos, que si hubiera muchos, ato- 
sigaran al mundo. Hay conejos caseros y campestres, diferentes los unos 
de los otros en color y sabor. Llámanles coy; también se diferencian de los 
de España. De los caseros han traído a España, pero danse poco por ellos; 
los indios, como gente pobre de carne, los tienen en mucho y los comen 
por gran fiesta, Otra diferencia de conejos hay, que llaman vizcacha; tienen 
cola larga, como gato; críanse en los desiertos donde haya nieve, y no les 
vale, que allá van a matarlos. En tiempo de los Reyes Incas y muchos años 
después (que aun yo lo alcancé), aprovechaban el pelo de la vizcacha y lo 
hilaban de por sí, para variar de colores la ropa fina que tejían. El color 
que tiene es pardo claro, color de ceniza, y él es de suyo blando y suave; era 
cosa muy estimada entre los indios; no se echaba sino en la ropa de los 
nobles. 


CAPITULO XVII 


LEONES, OSOS, TIGRES, MICOS Y MONAS 


J sons se hallan, aunque pocos; no son tan grandes ni tan fieros como 
los de Africa; llámanles puma. También se hallan osos y muy pocos; 
porque como toda la tierra del Perú es limpia de montañas bravas, no se 
crían estos animales fieros en ella; y también porque los Incas, como di- 
jimos, en sus cacerías reales mandaban que los matasen. Al oso llaman «ucu- 
mari. Tigres no los hay sino en los Ántis, donde son las montañas bravas, 


188 


donde también se crían las culebras grandes que llaman arara, que son de a 
veinticinco y de a treinta pies de largo y más gruesas que el muslo; donde 
también hay gran multitud de otras culebras menores que llaman »achác- 
buay, y víboras ponzoñosas y otras muchas sabandijas malas; de todas 
las cuales está libre el Perú. Un español que yo conocí mató en los Ántis, 
término del Cuzco, una leona grande que se encaramó en un árbol muy alto; 
de altí la derribó de cuatro jarazos que le tiró; halláronle en el vientre 
dos cachorillos, hijos de tigre, porque tenían llas manchas del padre. Có- 
mo se lame el tigre en la lengua general del Perú, se me ha olvidado, 
con ser nombre del animal más fiero que hay en mi tierra. Reprendiendo yo 
mi memoria por estos descuidos, me responde que por qué le riño de lo 
que yo mismo tengo la culpa; que advierta yo que ha cuarenta y dos años 
que no hablo ni leo en aquella lengua. Válgame este descargo para el que 
quisiere culparme de haber olvidado mi lenguaje. Creo que el tigre se llama 
utururnca, aunque el Padre Maestro Ácosta da este nombre al oso, diciendo 
otoroncos, conforme a la corrutela española; no sé cuál de los dos se en-. 
gaña; creo que Su Paternidad. Hay otros animales en los Ántis que semejan 
a las vacas; son del tamaño de una vaca muy pequeña; no tienen cuernos. 
El pellejo es muy extremado para cueras fuertes, por la fortaleza que tiene, 
que algunos, encareciéndola, dicen que resiste más que una cota. Hay ja- 
balís que en parte semejan a los puercos caseros; de todos estos animales 
y de oiros se hallan pocos en aquellos Antis que confinan con el Perú; que 
yo no me alejo a tratar de otros Ántis que hay más lejos. Monas y micos 
hay muchos, grandes y chicos; unos tienen cola, otros hay sin ella. 


De la naturaleza de ellas pudiéramos decir mucho; empero, porque 
el Padre Maestro Ácosta lo escribe largamente, Libro cuatro, capítulo 
treinta y nueve, que es lo mismo que yo oí a indios y españoles y parte 
de ello vi, me pareció ponerlo aquí como Su Paternidad lo dice, que es 
lo que se sigue: “Micos hay innumerables por todas esas montañas de islas 
y tierra firme y Ándes. Son de la casta de monas, pero diferentes en tener 
cola y muy larga y haber entre ellas algunos linajes de tres tanto y cuatro 
tanto más cuerpo que monas ordinarias; unos son negros del todo, otros 
bayos, otros pardos, otros manchados y varios. La ligereza y maña de éstos 
admira porque parece que tienen discurso y razón; y el andar por árboles 
parece que quieren casi imitar las aves. En Capira, pasando de Nombre 
de Dios a Panamá, vi saltar un mico de éstos de un árbol a otro que es- 
taba a la otra banda del río, que me admiró. Ásense con la cola a un ramo, 
y arrójanse donde quieren, y cuando el espacio es muy grande, que no 
pueden con un salto alcanzarle, usan una maña graciosa, de asirse uno a 
la cola del otro, y hacer de esta suerte una como cadena de muchos; des- 
pués, ondeándose todos o columpiándose, el primero, ayudado por la fuerza 
de los otros, salta y alcanza y se ase al ramo, y sustenta a los demás hasta 
que llegan asidos, como dije, a la cola de otro. Las burlas y embustes y 
travesuras que éstos hacen es negocio de mucho espacio; las habilidades 


189 


E iii A NN CE TE cl A rn. 


que alcanzan cuando los imponen, no parecen de animales brutos, sino de 
entendimiento humano. Uno vi en Cartagena en casa del Gobernador, que 
las cosas que de él me referían apenas parecían creíbles, como enviarle a la 
taberna por vino, y poniendo en la una mano el dinero y en la otra el pichel, 
no haber orden de sacarle el dinero hasta que le daban el pichel con vino. 
Si los muchachos en el camino le daban grita o le tiraban, poner el pichel 
a un lado y apañar piedras y tirarlas a los muchachos hasta que dejaba el 
camino seguro, y así volvía a llevar su pichel. Y lo que es más, con ser muy 
buen bebedor de vino (como yo se lo vi beber echándoselo su amo de alto), 
sin dárselo a darle licencia no había tocar al jarro. Dijéronme también que 
si veía mujeres afeitadas iba y les tiraba del tocado y las descomponía y tra- 
taba mal. Podrá ser algo de esto encarecimiento, que yo no la vi, mas en 
efecto no pienso que hay animal que así perciba y se acomode a la convet- 
sación humana como esta casta de micos. Cuentan tantas cosas que yo, por 
no parecer que doy crédito a fábulas, o por que otros no las tengan por 
tales, tengo por mejor dejar esta materia con sólo bendecir al autor de toda 
criatura, pues para sola recreación de los hombres y entretenimiento donoso, 
parece haber hecho un género de animal que todo es de reír oO para mover 
a risa. Algunos han escrito que a Salomón se le llevaban estos micos de 
Indias Occidentales; yo tengo para mí que iban de la India Oriental”. 
Hasta aquí es del Padre Maestro Acosta, donde pudiera añadir que las 
monas y micos traen los hijuelos a cuestas, hasta que son para soltarse 
y vivir por sí; andan abrazados, con los brazos a los pescuezos de las ma- 
dres, y con las piernas las abrazan por el cuerpo. El encadenarse unos con 
otros, que el Padre Maestro dice, lo hacen para pasar ríos o arroyos grandes 
que no pueden pasar de un salto. Ásense, como se ha dicho, de un árbol 
que esté en frente de otro, y colúmpianse hasta que el último, que anda 
abajo, alcanza a asir alguna rama del otro árbol, y por ella se sube hasta 
ponerse a nivel en derecho del que está asido de la otra parte; y entonces 
da voces y manda que suelte; luego es obedecido, y así dan todos del otro 
cabo y pasan el río, aprovechándose de sus fuerzas y maña en sus nece- 
sidades, a fuer de soldados prácticos; y porque se entienden con sus gri- 
tos (como tengo para mí que lo hacen todos los animales y aves con los de 
su especie), dicen los indios que saben hablar y que encubren la habla a los 
españoles, porque no les hagan sacar oro y plata; también dicen que por 
remedar a las indias traen sus hijos a cuestas; otras muchas burlerías dicen 
de ellos, pero de micos y monas baste. 


190 


CAPITULO XIX 


DE LAS AVES MANSAS Y BRAVAS DE TIERRA 
Y DE AGUA 


Lo inpios del Perú no tuvieron aves caseras, sino sola una casta de pa- 
tos, que, por semejar mucho a los de acá, les llaman así los españo- 
les; son medianos, no tan grandes ni tan altos como los gansos de España, 
ni tan bajos ni tan chicos como los patos de por acá. Los indios les llaman 
ñuñuma, deduciendo el nombre de Het, que es mamar potque comen ma- 
muliando, como si mamasen; no hubo otras aves domésticas en aquella mi 
tierra. Aves del aire, y del agua dulce y marina diremos las que se nos 
ofrecieren, aunque por la multitud y variedad de ellas no será posible decir 
la mitad ni la cuarta parte de ellas. Aguilas hay de todas suertes, reales y 
no reales, aunque no son tan grandes como las de España. Hay halcones de 
muchas raleas; algunos se asemejan a los de acá y otros na; en común les 
llaman los indios huaran; de los pequeños he visto por acá algunos, que 
los han traído y los estiman en mucho; los que en mi tietra llaman ñeblies 
son bravísimos de vuelo y de garras; son casi prietos de color. En el Cuzco, 
el año de mil y quinientos y cincuenta y siete, un caballero de Sevilla que 
se preciaba de su cetrería hizo todas las que supo y pudo en un ñeblí. Venía 
a la mano y al señuelo de muy lejos; mas nunca pudo con él hacer que se 
cebase en prisión alguna, y así desesperó de su trabajo. 


Hay otras aves que también se pueden poner con las de rapiña; son 
grandísimas; llámanles cántur y los españoles cóndor; muchas han muerto 
los españoles y las han medido, por hablar con certificación del tamaño 
de elias, y les han hallado quince y diez y seis pies de una punta a otra 
de las alas, que, reducidas a varas de medir, son cinco vyatas y tercia; no 
tienen garras como las águilas, que no se las dio naturaleza por templarles 
la ferocidad; tienen los pies como las gallinas, pero bástales el pico, que es 
tan fuerte que rompe el pellejo de una vaca; dos de ellos acometen a una 
vaca y a un toro y se lo comen; ha acaecido de uno solo acometer mucha- 
chos de diez, doce años, y comérselos; son blancos y negros, a remiendos, 
como las urracas; hay pocas, que si hubiera muchas destruyeran los ganados; 
en la frente tienen una cresta pareja, a manera de navaja, no con puntas, como 
la del gallo; cuando bajan cayendo de lo alto hacen gran zumbido que asombra. 

El Padre Maestro Ácosta, hablando de las aves del Nuevo Orbe, par- 
ticularmente del cúntur, Libro cuatro, capítulo treinta y siete, donde te- 
mito al que quisiere leer cosas maravillosas, dice estas palabras: “Los que 
llaman cóndorec son de inmensa grandeza y de tanta fuerza que no sólo 
abren un carnero y se lo comen, sino a un tetnero”., 

En contra del cúntur dice Su Paternidad de otras avecillas que hay en 
el Perú, que los españoles llaman fominejos y los indios quentí, que son 


191 


de color azul dorado, como lo más fino del cuello del pavo real; susténtanse 
como las abejas, chupando con un piquillo largo que tienen el jugo o miel 
que hallan en las flores; son tan pequeñitas que muy bien dice Su Pater- 
nidad de ellas lo que se sigue: “En el Perú hay los que llaman tom:inejos, 
tan pequeñitos, que muchas veces dudé, viéndolas volar, si eran abejas o 
mariposillas, mas son realmente pájaros”, etc. Quien oyere estos dos extre- 
mos de aves que hay en aquella tierra, no se admirará de las que dijéramos 
que hay en medio. Hay otras aves grandes, negras, que los indios llaman 
suyuntu y los españoles gallinaza, son muy tragonas de carne y tan golosas, 
que si hallan alguna bestia muerta en el campo comen tanta de ella que, 
aunque son muy ligeras, no pueden levantarse al vuelo, por el peso de 
lo que han comido, Entonces, cuando sienten que va gente a ellas, van 
huyendo a vuela pie, vomitando la comida, por descargarse para tomar 
vuelo; es cosa donosa ver el ansia y la prisa con que echan lo que con la misma 
comieron. Si les dan prisa las alcanzan y matan; mas ellas no son de comer ni 
de otro provecho alguno, sino de limpiar las calles de las inmundicias que en 
ellas echan; por lo cual dejan de matarlas, aunque puedan; no son de rapiña. 
El Padre Ácosta dice que tiene para sí que son de género de cuervos, 

A semejanza de éstas hay otras aves marinas, que los españoles llaman 
alcatraces; son poco menores que las avutardas; mantiénense de pescado; 
es cosa de mucho gusto ver cómo pescan. Á ciertas horas del día, por la 
mañana, y por la tarde —debe de ser a las horas que el pescado se levanta 
a sobreaguarse o cuando las aves tienen más hambre—, ellas se ponen mu- 
chas juntas, como dos torres en alto, y de allí, como halcones de altanería, 
las alas cerradas, se dejan caer a coger el pescado, y se zambullen y entran 
debajo del agua, que parece que se han ahogado; debe ser por huirles mucho 
el pescado; y cuando más se certifica la sospecha, las ven salir con el pez 
atravesado en la boca, y volando en el aire lo engullen. Es gusto ver caer 
unas y Ír los golpazos que dan en el agua; y al mismo tiempo ver 
salir otras con la presa hecha, y ver otras que, a medio caer, se 
vuelven a levantar y subir en alto, por desconfiar del lance. En suma, es 
ver doscientos halcones juntos en altanería que bajan y suben a veces, como 
los martillos del herrero. 

Sin estas aves andan muchas bandas de pájaros marinos, en tanta mul. 
titud que es increíble lo que de ellas se dijere a quien no las ha visto; son 
de todos tamaños, grandes, medianos y chicos; navegando por la Mar del 
Sur los miré muchas veces con atención; había bandas tan grandes que 
de los primeros pájaros a los postreros me parece que había más de dos le- 
guas de largo; iban volando tantos y tan cerrados que no dejaban penetrar 
la vista de la otra parte. En su vuelo van cayendo unos en el agua a des- 
cansar y otros levantan de ellas, que han ya descansado; cierto es cosa ma- 
ravillosa ver la multitud de ellas y que levanten el entendimiento a dar 
gracias a la Eterna Majestad, que crió tanta infinidad de aves y que las sus- 
tente con otra infinidad de peces; y esto baste de los pájaros marinos. 

Volviendo a las aves de tierra, sin salir de las aguas, decimos que hay 


192 


otra infinidad de ellas en los ríos y lagos del Perú; garzas y gatzotas, patos 
y fojas, y las que por acá llaman flamencos, sin otras muchas diferencias de 
que no sé dar cuenta, por no haberlas mirado con atención. Hay aves gran- 
des, mayores que cigúeñas, que se mantienen de pescado; son muy blan- 
cas, sin mezcla de otro color, muy altas de piernas; andan apareadas de 
dos en dos; son muy hermosas a la vista; parecen pocas. 


CAPITULO XX 


DE LAS PERDICES, PALOMAS Y OTRAS 
AVES MENORES 


[yo MANERAS de perdices se hallan en aquella mi tierra: las unas son 
como pollas ponedoras; crianse en los desiertos que los indios llaman 
puna; las otras son menores que las de España; son de buena carne, más 
sabrosa que la de las grandes. Las unas y las otras son de color pardo, los 
picos y pies blancos; las chicas propiamente parecen a las codornices en el 
color de la pluma, salvo las pecas blancas, que no las tienen; llámanles yuta: 
pusiéronles el nombre del sonido del canto que tienen, que dicen yut-yut. Y 
no solamente a las perdices, pero a otras muchas aves les ponen el nombre del 
canto de ellas, como diremos de algunas en este discurso; lo mismo hacen 
en muchas otras cosas, que declararemos donde se ofrecieren. De las per- 
dices de España no sé que hayan llevado a mi tierra. Hay palomas torcazas 
como las de acá, en tamaño, pluma y carne; llámanles urpi; quiere decir 
paloma; a las pasjomas caseras que han llevado de España dicen los indios 
Castilla urpi, que es paloma de Castilla, por decir que fueron llevadas de 
acá. Hay tórtolas, ni más ni menos que las de España, si ya en el tamaño 
no son algo mayores; llámanles cocóbruay, tomadas las dos primeras sílabas 
del canto de ellas y pronunciadas en lo interior de la garganta, porque se 
asemeje más el nombre con el canto. 

Hay otras tortolillas pequeñas, del tamaño de las calandrias o cogujadas 
y del color de ellas; crían por los tejados, como acá los gotriones, y tam- 
bién crían en el campo; hállanse pocas. Hay unos pajarillos pardos, que los 
españoles llaman gorriones por la semejanza del color y del tamaño, aunque 
diferentes en el canto, que aquéllos cantan muy suavemente; los indios 
les llaman paria picbia; crían por los bardales de las casas, donde quiera 
que hay matas, en las paredes, y también crían en el campo. Otros paja- 
rillos bermejuelos llaman ruiseñor los españoles, por la sernejanza del color; 
pero en el canto difieren como lo prieto de lo blanco; porque aquellos can- 
tan malísimamente, tanto que los indios, en su antigiiedad, lo tenían por 


193 


mal aguero. Hay unos pajarillos prietos que los españoles llaman golor- 
drinas, y más son aviones que golondrinas; vienen a sus tiempos, aposén- 
tanse en los agujeros de los tejados, diez, doce juntos. Estas avecillas son 
las que andan por los pueblos, más cerca de la gente que otras; golondrinas 
ni vencejos no los vi por allá a lo menos en lo que es la serranía del Perú. 
Las aves de los llanos son las mismas, sin las marinas que son diferentes. 
Sisones, gangas ni ortegas ni zorzales, no las hay en aquella tierra, ni grullas 
ni avutardas; otras habrá en lugar de ellas de que yo no me acuerde. En el 
reino de Chili, que también fue del Imperio de los Incas del Cuzco, hay 
avestruces que los indios llaman seri; no son de pluma tan fina ni tan ga- 
lana como las de Africa; tienen el color entre pardo y blanco; no vuelan 
por alto, mas a vuela pie son muy ligeras; corren más que un caballo; al- 
gunas tomaron los españoles, poniéndose en paradas en sus caballos, que el 
aliento de un caballo ni de dos solos no basta a cansar aquellas aves. En el 
Perú hay sirgueros, que los españoles llaman así porque son de dos colores, 
amarillo y negro; andan en bandas. Los indios les llaman chaina, tomando 
el nombre de su mismo canto. 


Otras muchas maneras de pájaros hay, chicos y grandes, de que no acer- 
taré a dar cuenta por la multitud de ellos y poquedad de la memoria; 
acuérdome que hay cernícalos, como los de acá, pero más animosos, que al- 
gunos se ceban en pajarillos. En el llano de Yúcay vi volar dos cernícalos a 
un pajarillo; traíanlo de lejos; encerróseles en un árbol grande y espeso 
que hay en aquel llano; yo lo dejé en pie, que los indios en su gentilidad 
tenían por sagrado, porque sus Reyes se ponían debajo de él a ver las fies- 
tas que en aquel hermoso llano se hacían; el uno de los cermícalos, usando 
de su natural industria, entró por el árbol a echar fuera al pajarillo; el 
otro se subió en el aire, encima del árbol, para ver por dónde salía, y, 
en saliendo el pájaro, forzado del que lo perseguía, cayó a él como un 
ñeblí; el pajarillo volvió a socorrerse en el árbol; el cernícalo que cayó a él 
entró a echarle fuera, y el que le había sacado del árbol se subió en el aire, 
como hizo el primero, para ver por dónde salía; de esta manera los cernícalos, 
trocándose ya el uno, ya el otro, entraron y salieron del árbol cuatro veces, 
y otras tantas se les encerró el pajarillo con grande ánimo, defendiendo su 
vida, hasta que la quinta vez se les fue al río, y, en unos paredones de edi- 
ficios antiguos que por aquella banda había, se les escapó con gran con- 
tento y gusto de cuatro o cinco españoles que habían estado mirando la 
volatería, admirados de lo que la naturaleza enseña a todas sus criaturas, 
hasta las aves tan pequeñas, para sustentar sus vidas, unas acometiendo y 
otras huyendo con tanta industria y maña, como se ve a cada paso. 


Abejas silvestres hay de diversas maneras; de las domésticas, criadas 
en colmenas, ni los indios las tuvieron antes ni los españoles se han dado 
nada hasta ahora por criatlas; las silvestres crían en resquicios y concavi- 
dades de peñas y en huecos de árboles; las que son de tierras frías, por las 
malas yerbas de que sustentan, hacen poca miel, y ésta desabrida y amarga, 


194 


y la cera negra de ningún provecho; las de tierras templadas o calientes, por 
las buenas yerbas de que gozan, hacen muy linda miel, blanca, limpia, olo- 
rosa y muy dulce; llevada a tierras frías se cuaja y parece azúcar; tiénenla 
en mucha estima, no sólo para comer, mas también pata el uso de diversas 
medicinas, que la hallan muy provechosa. 


CAPITULO XXI 


DIFERENCIAS DE PAPAGAYOS, Y SU MUCHO HABLAR 


N LOS Ántis se crían los papagayos. Son de muchas maneras: grandes, 

medianos, menores, chicos y chiquillos; los chiquillos son menores 
que calandrias y los mayores son como grandes ñeblís; unos son de solo un 
color, otros de dos colores, verde y amarillo o verde y colorado; otros son 
de muchas y diversas colores, particularmente los grandes, que los españoies 
llaman geaecánmayas, que son de todas colores y todas finísimas; las plumas 
de la cola, que son muy largas y muy galanas, las estiman en mucho los in- 
dios, para engalanarse en sus fiestas. De las cuales plumas, por ser tan her- 
mosas, tomó el famoso juan Bocacio el argumento para la graciosa novela 
de frate Cipolla. Los españoles llaman a los papagayos con diferentes nom- 
bres, por diferenciar los tamaños. Á los muy chiquillos llaman periquillos; 
a otros algo mayores Haman catalnillas; a otros más mayores y que hablan 
más y mejor que los demás llaman loro, A los muy grandes llaman guacd 
mayas; son torpísimas para hablar, mas nunca hablan; solamente son bue- 
nas para mirarlas, por la hermosura de sus colores y plumas. Estas diferen- 
cias de papagayos han traido a España para tener en jaulas y gozar de su par: 
lería; y aunque hay otras más, no las han traído; debe de ser porque son 
más torpes. 

En Potocsi, por los años de mil y quinientos y cincuenta y cuatro y 
cincuenta y cinco, hubo un papagayo de los que llaman foro, tan hablador, 
que a los indios e indias que pasaban por la calle les llamaba por sus pro- 
vincias, a cada uno de la nación que era, sin ertar alguna, diciendo Colla, 
Yunca, Huairu, Quechua, etc., como que tuviera noticia de las diferencias 
de tocados que los indios, en tiempo de los Incas, traían en las cabezas 
para ser conocidos. Un día de aquéllos pasó una india hermosa por la calle 
donde el papagayo estaba; iba con tres o cuatro criadas, haciendo mucho de la 
señora Palla, que son las de la sangre real. En viéndola el papagayo, dio 
grandes gritos de risa, diciendo “¡Huziru, Huairu, Huairu!”, que es una 
nación de gente más vil y tenida en menos que otras. La india pasó aver- 
gonzada por los que estaban delante, que siempre había una gran cuadrilla 


195 


de indios escuchando el pájaro; y cuando llegó cerca, escupió hacia el papa- 
gayo y le llamó zúpay, que es diablo. Los indios dijeron lo mismo, porque 
conoció a la india, con 1r disfrazada en hábito de Palla. En Sevilla, en Cal. 
defrancos, pocos años ha, había otro papagayo que, en viendo pasar un 
cierto médico indigno del nombre, le decía tantas palabras afrentosas que le 
forzó a dar queja de él. La justicia mandó a su dueño que no lo tuviese en 
la calle, s0 pena que se lo entregarían al ofendido. 

Los indios en común les llaman «uritu; quiere decir papagayo, y por el 
grandísimo ruido enfadoso que hacen con sus gritos cuando van volando, 
porque andan en grandes bandas, tomaron por refrán llamar sritu a un par- 
lador fastidioso, que, como el divino Ariosto dice en el canto veinte y cinco, 
sepa poco y hable mucho; a los cuales, con mucha propiedad, les dicen los 
indios: “¡Calla, papagayo!'” Salen los papagayos de los Antis al tiempo que 
por todo lo raso del Perú está en sazón la zara, de la cual son amicísimos; 
hacen gran estrago en ella; vuelan muy recio y muy alto; las guacamayas, 
porque son torpes y pesadas, no salen de los Antis. Andan en bandas, como 
se ha dicho, mas no se mezclan los de una especie con los de otra, sino 
que cada diferencia anda por sí. 


CAPITULO XXI 


DE CUATRO RIOS FAMOSOS Y DEL PESCADO QUE EN LOS 
DEL PERU SE CRÍA 


O LVIDADO se me había hacer relación del pescado que los indios del 
Perú tienen de agua dulce en los ríos que poseen, que, como es no- 
torio, son muchos y muy grandes, de los cuales nombraremos cuatro, los 
mayores y no más, por no causar hastío al que lo oyere. El que llaman Río 
Grande, y por otro nombre el de la Magdalena, que entra en la mar entre 
Cartagena y Santa Marta, tiene de boca, según la carta de marear, ocho 
leguas; nace en las sierras y cordilleras del Perú. Por la furia con que corre, 
entra diez O doce leguas la mar adentro, rompiendo sus aguas, que no basta 
la inmensidad de ellas a resistir la ferocidad del río. 

El de Orellana, que le llamamos así a diferencia del río Marañón, tiene, 
según la misma carta, cincuenta y cuatro leguas de boca, antes más que 
menos; y aunque algunos autores le dan treinta leguas de boca, y otros me- 
nos y otros cuarenta y otros setenta, me pateció poner la opinión de los 
mareantes, que no es opinión sino experiencia, porgue a aquella república 
que anda sobre aguas de la mar le conviene no fiarse de opiniones, sino 
traer en las manos la verdad sacada en limpio; los que le dan las setenta 


196 


leguas de boca la miden al sesgo, de la una punta de tierra a la otra, que 
están desiguales; porque la punta de la mano izquierda del río entra en la 
mar mucho más que la punta de la mano derecha; y así, midiendo de punta 
a punta, porque están al sesgo, hay las setenta leguas que algunos dicen 
con verdad; mas por derecho de cuadrado no hay más de cincuenta y cuatro 
leguas, como lo saben los pilotos. Las primeras fuentes de aquel famoso río 
nacen en el distrito llamado Cuntisuyu, entre el mediodía del Cuzco, que 
los marineros laman sudoeste; pasa once leguas al poniente de aquella ciu- 
dad. Desde muy cerca de su nacimiento no se deja vadear, porque lleva mu- 
cha agua y es muy taudo y va recogido entre altísimas sierras, que tienen, 
desde lo bajo hasta lo alto de sus nieves, trece, catorce y quince leguas y más 
de altura, casi a plomo. Es el mayor río que hay en el Perú; los indios le 
llaman Apurímac; quiere decir: el principal, o el capitán que habla, que el 
nombre ¿pu tiene ambas significaciones, que comprende los principales de 
la paz y los de la guerra. También le dan otro nombre, por ensalzarle más, 
que es Cápac Mayu: maya quiere decir río; Cápac es renombre que daban 
a sus Reyes; diéronselo a este río por decir que era el príncipe de todos los 
ríos del mundo. Retiene estos nombres hasta salir de los términos del Perú; 
si los sustenta hasta entrar en la mar, o si las naciones que viven en las 
montañas por do pasa le dan orro nombre, no lo sé. El año de mil y quinien- 
tos y cincuenta y cinca, por las muchas aguas del invierno, cayó sobre aquel 
río un bedazo de sierra tan grande, y con tanta cantidad de riscos, piedra 
y tierra, que le atravesó de una parte a otra y le atajó de manera que en 
tres días naturales no corrió gota de agua; hasta que la represa de ella so- 
brepujó la montafía que le cayó encima. Los que habitaban de allí abajo, 
viendo que un río tan caudaloso se había secado tan súbitamente, enten- 
dieron que se acababa el mundo. La represa subió catorce leguas el río 


arriba, hasta el puente que está en el camino real que va del Cuzco a la 
Ciudad de Los Reyes. 


Este río Apurímac corre del mediodía al norte más de quinientas le- 
guas que hay por tierra, desde su nacimiento hasta la equinocial; de allí 
revuelve al oriente y corre casi debajo de la cequinoccial otras seiscientas y 
cincuenta leguas, medidas por derecho, hasta que entra en la mar, que con 
sus vueltas y revueltas más son de mil y quinientas leguas las que corre al 
oriente, según lo dijo Francisco de Orellana, que fue el que las navegó por 
aquel río abajo cuando fue con Gonzalo Pizarro al descubrimiento que lla- 
maron de la Canela, como en su lugar diremos; las seiscientas y cincuenta 
leguas de poniente a oriente, sin las vueltas y revueltas del río, se las da la 
carta de marear, que, aungue no suelen los mareantes entremeterse en pin- 
tar las cosas de la tierra adentro, sino las del mar y sus riberas, quisieron 
salir de sus términos con este río, por ser el mayor que hay en el mundo 
y por decir que no sin causa entra en la mar con la grandeza de setenta le- 
guas de boca, y hace que con más de cien leguas en contorno sea mar dulce 
aquel golfo donde va a parar; de manera que conforme a la relación de 


197 





A A A A MI Pe NN a O a e 


Orellana (como lo atestigua Gómara, capítulo ochenta y seis), con las qui- 
nientas leguas que nosotros decimos, corre dos mil leguas con las vueltas 
que va haciendo a una mano y a otra; entra en la mar debajo de la equinoc- 
clal a plomo. Llámase Río de Orellana por este caballero que lo navegó, año 
de mil y quinientos y cuarenta y tres, aunque los que se llamaron Pinzo- 
nes, naturales de Sevilla, lo descubrieron año de mil y quinientos. 


El nombre que le pusieron, Río de las Amazonas, fue porque Orellana 
y los suyos vieron que las mujeres pot aquellas riberas peleaban con ellos 
tan varonilmente como los hombres —que lo vimos en algunos pasos de 
nuestra historia de la Florida—, mas no porque haya amazonas en aquel 
río, que por la valentía de las mujeres dijeron que las había. Hay muchas 
islas en aquel río, grandes y chicas; la marea de la mar sube por él más 
de cien leguas, y esto baste de aquel famoso emperador de los ríos, 


El que llaman Marañón entra en la mar poco más de setenta leguas al 
mediodía del río de Orellana; está en tres grados al sur; tiene más de 
veinte leguas de boca; nace de los grandes lagos que hay a las espaldas del 
Perú, que es el oriente, y los lagos se hacen de las muchas aguas que salen 
de la gran cordillera de sierra nevada que hay en el Perú. Pues como estos 
dos ríos tan caudalosos entren en la mar tan cerca el uno del otro, se juntan 
las aguas de ellos, que no las divide el mar, y hacen que sea mayor el Mar 
Dulce y el Río Orellana quede más famoso, porque se las atribuyen a él 
todas; por esta junta de aguas sospecho yo que llaman Marañón al de Ore- 
lana, aplicándole el nombre también como las aguas; y de ambos ríos hacen 
uno salo. 


Resta decir del río que los españoles Haman el Río de la Plata y los indios 
Parahuay. En otra parte dijimos cómo se impuso el nombre castellano 
y lo que significa el nombre indiano; sus primeras aguas nacen, como las 
del Marañón, en la increíble cordillera de sierra nevada que corre todo el 
Perú a la larga; tiene grandísimas crecientes, con que aniega los campos y 
los pueblos y fuerza a sus moradores que por tres meses del año vivan en 
balsas y canoas atadas a los pimpollos de los árboles, hasta que las crecien- 
tes se hayan acabado; porque no hay dónde parar. Entra en la mar en 
treinta [y] cinco grados con más de treinta leguas de boca; aunque la tierra 
se la estrecha a la entrada de la mar, porque ochenta leguas arriba tiene 
el río cincuenta leguas de ancho. De manera que juntando el espacio y 
anchura de estos cuatro ríos, se puede decir que entran en la mar con ciento 
v treinta leguas de ancho, que no deja de ser una de las muchas grandezas 
que el Perá tiene. Sin estos cuatro ríos tan grandes, hay otra multitud de 
ellos, que por todas partes entran en la mar a cada paso, como se podrán 
var en las cartas de marear, a que me remito, que, si juntasen, harían otros 
ríos mayores que los dichos. 


Con haber tantas aguas en aquella tierra, que eran argumento de que 
hubiera mucho pescado, se cría muy poco, a lo menos en lo que es el Perú, 
de quien pretendo dar cuenta en todo lo que voy hablando, y no de otras 


198 


partes. Créese que se cría tan poco por la furia con que aquellos ríos co- 
rren y por los pocos charcos que hacen. Pues ahora es de saber que eso 
poco que se cría es muy diferente del pescado que se cría en los ríos de 
España; parece todo de una especie; no tiene escama, sino khollejo; la ca- 
beza es ancha y llana como la del sapo, y por tanto tiene la boca muy ancha. Es 
muy sabroso de comer; cómenlo con su hollejo, que es tan delicado que no hay 
que quitarle, Llámanle cbalfua, que quiere decir pescado. En los ríos que por la 
costa del Perú entran en la mar, entra muy poco pescado de ella, porque los 
más de ellos son medianos y muy raudos, aunque de invierno no se dejan 
vadear y corren con mayor furia. 


En la gran laguna Titicaca se cría mucho pescado, que, aunque parece 
que es de la misma forma del pescado de los ríos, le llaman los indios suchi, 
por diferenciarle del otro. Es muy gordo, que para freítle no es menester 
otro graso que el suyo; también se cría en aquel lago otro pescadillo que los 
castellanos llaman bogas; el nombre de los indios se me ha olvidado; es 
muy chico y ruin, de mal gusto y peor talle y, si no me acuerdo mal, tiene 
escama; mejor se llamara barribuelas, según es menudo. Del un pescado y 
del otro se cría en abundancia en aquel gran lago, porque hay dónde exten- 
derse y mucho que comer en las horruras que llevan cinco ríos caudalosos 
que entran en él, sin otros de menos cuenta y muchos arroyos. Y esto baste 
de los ríos y pescados que en aquella tierra se crían. 


CAPITULO XXUI 


DE LAS ESMERALDAS, TURQUESAS Y PERLAS 


Í * PIEDRAS preciosas que en tiempo de los Reyes Incas había en ej Perú 
eran turquesas y esmeraldas y mucho cristal muy lindo, aunque no 
supieron labrarlo. Las esmeraldas se crían en las montañas de la provincia 
llamada Manta, jurisdicción de Puerto Viejo. No ha sido posible a los es- 
pañoles, por mucho que lo han procurado, haber dado con el mineral donde 
se crían; y así casi ya no se hallan esmeraldas de aquella provincia, y eran 
las mejotes de todo aquel Imperio. Del Nuevo Reino han traído tantas a 
España, que se han hecho ya despreciables, y no sin causa, porque demás 
de la multitud (que en todas las cosas suele causar menosprecio), no tienen 
que ver, con muchos quilates, con las de Puerto Viejo. La esmeralda se 
perfecciona en su mineral, tomando poco a poco el color verde que después 
tiene, como toma la fruta su sazón en el árbol. Al principio es blanca par- 
dusca, entre pardo y verde; empieza a tomar sazón o perfección por una 
de sus cuatro partes —«debe de ser por la parte que mira al oriente, como 


199 


mu ir Á + + A a ar LOS 


hace la fruta, que con ella la tengo comparada—, y de allí ya aquel buen 
color que tiene por el un lado y por el otro de la piedra, hasta rodearla toda. 
De la manera que la sacan de su mina, perfecta o imperfecta, así se queda. 
Yo vi en el Cuzco dos esmeraldas, entre otras muchas que vi en aquella 
tierra; eran del tamaño de nueces medianas, redondas en toda perfección, 
horadadas por medio. La una de ellas era en extremo perfecta de todas 
partes. La otra tenía de todo: por la una cuarta parte estaba hermosísima, 
porque tenía toda la perfección posible; las otras dos cuartas partes de los 
lados no estaban tan perfectas, pero iban tomando su perfección y hermo- 
sura; estaban poco menos hermosas que la primera parte; la última, que 
estaba en opósito de la primera, estaba fea, porque había recibido muy po- 
co del color verde, y las otras partes le afeaban más con su hermosura; 
parecía un pedazo de vidrio verde pegado a la esmeralda; por lo cual su 
dueño acordó quitar aquella parte, porgue afeaba las otras, y así lo hizo, 
aunque después le culparon algunos curiosos, diciendo que para prueba y 
testimonio de que la esmeralda va madurando por sus partes en su mine- 
tal se había de guardar aquella jova, que era de mucha estima. Á mí me 
dieron entonces la parte desechada, como a muchacho, y hoy la tengo en 
mi poder, que por no ser de precio ha durado tanto. 

La piedra turquesa es azul; unas son de más lindo azul que otras; no 
las tuvieron los indios en tanta estima como a las esmeraldas. Las perlas no 
usaron los del Perú, aunque las conocieron, porque los Incas (que siempre 
atendieron y pretendieron más la salud de los vasallos que aumentar las 
que llamamos riquezas, porque nunca las tuvieron por tales), viendo el 
trabajo y peligro con que las perlas se sacan de la mar, lo prohibieron, y así 
no las tenían en uso. Después acá se han hallado tantas que se han hecho 
tan comunes, como lo dice el Padre Acosta, capítulo quince del Libro cuarto, 
que es lo que se sigue, sacado a la letra: “Ya que tratamos de la principal 
riqueza que se trae de Indias, no es justo olvidar las perlas, que los anti- 
guos llamaban margaritas; cuya estima en los primeros fue tanta, que eran 
tenidas por cosa que sólo a personas reales pertenecían. Hoy día es tanta 
la copia de ellas, que hasta las negras traen sartas de perlas”, etc. Ál postrer 
tercio del capítulo, habiendo dicho antes cosas muy notables de historias 
antiguas acerca de perlas famosas que ha habido en el mundo, dice 5u Pa- 
ternidad: “Sácanse las perlas en diversas partes de Indias; donde con más 
abundancia es en el Mar de el Sur, cerca de Panamá, donde están las islas 
que por esta causa llaman de las Perlas. Pero en más cantidad y mejores se 
sacan en la Mar del Norte, cerca del río que llaman de la Hacha; allí supe 
cómo se hacía esta pgranjería, que es con harta costa y trabajo de los pobres 
buzos, los cuales bajan seis, nueve y aun doce brazas de hondo a buscar 
los ostiones, que de ordinario están asidos a las peñas y escollos de la mar. 
De allí los arrancan y se cargan de ellos, y se suben y los echan en las 
canoas, donde los abren y sacan aquel tesoro que tienen dentro. El frío 
del agua, allá dentro de el mar, es grande, y mucho mayor el trabajo de 
tener el aliento, estando un cuarto de hora a las veces, y aun media, en 


200 


hacer su pesca. Para que puedan tener el aliento; hácenles a los pobres bu- 
zos que coman poco y manjar muy seco, y que sean continentes. De manera 
que también la codicia tiene sus abstinentes, aunque sea a su pesar; lábranse 
les yerro del molde por decir sácanse) de diversas maneras las perlas, y 
horádanlas para sartas. Hay ya gran demasía dondequiera. El año de 
ochenta y siete vi, en la memoria de lo que venía de Indias pata el Rey, diez 
y ocho marcos de perlas, y otros tres cajones de ellas; y para particulares 
mil y doscientos y sesenta y cuatro marcos de perlas, y sin esto otras slete 
talegas por pesar, que en otro tiempo se tuviera por fabuloso”. Hasta aquí 
es del Padre Acosta, con que acaba aquel capítulo. 


Á lo que Su Paternidad dice que se tuviera por fabuloso, añadiré dos 
cuentos que se me ofrecen acerca de las perlas. El uno es que cerca del 
año de mil y quinientos y setenta y cuatro, un año más o menos, trajeron 
tantas perlas para Su Majestad, que se vendieron en la Contratación de 
Sevilla puestas en un tmontón, como si fuera alguna semilla. Andando las 
perlas en pregón, cerca de rematarse, dijo uno de los ministros reales: “Al 
que las pusiere en tanto precio, se le darán seis mil ducados de prometido”. 
Luego, en oyendo el prometido, las puso un mercader próspero, que sabía 
bien la mercancía, porque trataba en perlas. Pero por grande que fue el 
prometido, le sacaron de la puja, mas él se contentó por entonces con seis 
mil ducados de ganancia por sola una palabra que habló; y el que las com- 
pró quedó mucho más contento, porque esperaba mucha mayor ganancia, 
según la gran cantidad de las perlas, que por el prometido se puede imagi- 
nar cuán grande sería. El otro cuento es que yo conocí en España un mozo 
de gente humilde y que vivía con necesidad, que, aunque era buen platero 
de oro, no tenía caudal y trabajaba a jotnal; este mozo estuvo en Madrid 
año de mil y quinientos y sesenta y dos y sesenta y tres; posaba en mi 
posada, y porque perdía al ajedrez (que era apasionado de él) lo que ganaba 
a su oficio, y yo se lo reñía muchas veces, amenazando que se había de ver 
en grandes miserias por su juego, me dijo un día: “No pueden ser mayores 
que las que he pasado, que a pie, y con solos catorce maravedís, entré en 
esta corte”. Este mozo tan pobre, por ver sí podía salir de miseria, dio en 
ir y venir a Indias y tratar en perlas, porque sabía algo de ellas; fuele tan 
bien en los viajes y en la granjería, que alcanzó a tener más de treinta mil 
ducados; para el día de su velación (que también conocí a su mujer) le hizo 
una saya grande de terciopelo negro, con una bordadura de perlas finas de 
una sesma en ancho, que corría por la delantera y por todo el ruedo, que 
fue una cosa soberbia y muy nueva. Aprecióse la bordadura en más de 
cuatro mil ducados. 


Hase dicho esto por que se vea la cantidad increíble de perlas que de 
Indias han traído, sin las que dijimos en nuestra historia de la Florida, 
Libro tercero, capítulo quince y diez y seis, que se hallaron en muchas partes 
de aquel gran reino, particularmente en el rico templo de la provincia Jla- 
mada Cofachiqui. Los diez y ocho marcos de perlas que el Padre Acosta 


201 


dice que trajeron para Su Majestad (sin otros tres cajones de ellas) eran 
las escogidas por muy finas, que a sus tiempos se tiene cuenta en Indias de 
apartar las mejores de todas las perlas, que dan a Su Majestad de quinto, 
porque vienen a parar a su cámara real, y de allí salen para el culto divino, 
donde las emplea; como las vi en un manto y saya para la imagen de 
Nuestra Señora de Guadalupe, y en un terno entero, con capa, casulla, 
dalmáticas, frontal y frontaleras, estolas, manípulos y faldones de albas y 
bocamangas, todo bordado de perlas rinísimas y grandes, y el manto y saya 
toda cubierta, hecha a manera de ajedrez; las casas que habían de ser blan- 
cas estaban cubiertas de perlas, de tal manera puestas en cuadrado que 
se iban relevando y saliendo afuera, que parecían montoncillos de perlas; las 
casas que habían de ser negras tenían rubíes y esmeraldas engastados en 
oro esmaltado, una casa de uno y de otra de otro, todo tan bien hecho, que 
bien mostraban los artífices para quién hacían la obra y el Rey Católico 
en quién empleaba aquel tesoro; que cierto es tan grande, que si no es el 
Emperador de las Indias, otro no podía hacer cosa tan magnífica, grandiosa 
y heroica. 

Para ver la gran riqueza de este monarca, es bien leer aquel cuarto 
Libro y todos los demás del Padre Acosta, donde se verán tantas cosas y 
tan grandes como las que se han descubierto en el Nuevo Mundo. Entre las 
cuales, sin salir del propósito, contaré una que vi en Sevilla, año de mil 
y quinientos y setenta y nueve, que fue una perla que trajo de Panamá un 
caballero que se decía Don Diego de Témez, dedicada para el Rey Don 
Felipe Segundo. Era la perla del tamaño y talle y manera de una buena cer- 
meña; tenía su cuello levantado hacia el pezón, como lo tiene la cermeña o 
la pera; también tenía el huequecito de debajo en el asiento. El redondo, 
por lo más grueso, sería como un huevo de paloma de los grandes. Venía 
de Indias apreciada en doce mil pesos, que son catorce mil y cuatrocientos 
ducados. Tácomo de Trezo, milanés, insigne artífice y lapidario de la Ma- 
jestad Católica, dijo que valía catorce mil y treinta mil y cincuenta mil 
y cien mil ducados, y que no tenía precio, porque era una sola en el mundo, 
y así la llamaron la Peregrina. En Sevilla la iban a ver por cosa milagrosa. 
Un caballero italiano andaba entonces por aquella ciudad, comprando pet- 
las escogidas, las mayores que se hallaran, para un gran señor de Italia. 
Traía una gran sarta de ellas; cotejadas con la Peregrina, y puestas cabe ella, 
parecían piedrecitas del río. Decían los que sabían de perlas y piedras pre- 
ciosas, que hacía veinte y cuatro quilates de ventaja a todas cuantas se 
hailasen; no sé qué cuenta sea ésta, para poderla declarar. Sacóla un negrillo 
en la pesquería, que según decía su amo no valía cien teales, y que la concha 
era tan pequeña, que, por ser tan ruin, estuvieron por arrojarla en la mar; 
porque no prometía nada de sí. Al esclavo, por su buen lance, dieron li- 
bertad. La merced que a su amo hicieron por la joya fue la vara de alguacil 
mayor de Panamá. 

La perla no se labra, porque no consiente que la toquen sino para ho- 
radarla; sírvense de ellas como las sacan de las conchas; unas salen muy re- 


202 


dondas y otras no tanto; otras salen prolongadas y otras abolladas, que de 
la una mitad son redondas y de la otra mitad llanas. Otras salen de forma de 
cermeñas, y éstas son las más estimadas, porque son muy raras. Cuando un 
mercader tiene una de estas acermeñadas o de las redondas, que sea grande 
y buena, y halla otra igual en poder ajeno, procura comprarla de cualquier 
manera que sea, porque hermanadas, siendo iguales en todo, cada una de 
ellas dobla el valor a la otra; que si cualquiera de ellas, cuando era sola, 
valía cien ducados, hermanada vale cada una de ellas doscientos, y ambas 
cuatrocientos, porque pueden servir de zarcillos, que es para lo que más se 
estima, No se consienten labrar, porque su naturaleza es ser hecha de cas- 
cos O kojas, como la cebolla, que no es maciza. La perla se envejece por 
tiempo, como cualquiera otra cosa corruptible, y pierde aquel color claro y 
hermoso que tiene en su mocedad, y cobra otro pardusco, ahumado. Enton- 
ces le quitan la hoja encima, y descubren la segunda con el mismo color que 
antes se tenía; pero es con gran daño de la joya, porque por lo menos le 
quitan la tercia parte de su grandor; las que llaman netas, por muy finas, 
salen de esta regla general. 


CAPITULO XXIV 


DEL ORO Y PLATA 


[): LA riqueza de oro y plata que en el Perú se saca, es buen testigo 
España, pues de más de veinticinco años, sin los de atrás, le traen cada 
año doce, trece millones de plata y oro, sin otras cosas que no entran en 
esta cuenta; cada millón monta diez veces cien mil ducados. El oro se coge 
en todo el Perú; en unas provincias es en más abundancia que en otras, pero 
generalmente lo hay en todo el Reino. Hállase en la superficie de la tierra 
y en los arroyos y ríos, donde lo llevan las avenidas de las lluvias; de altí 
lo sacan, lavando la tierra o la arena, como lavan acá los plateros la esco- 
billa de sus tiendas, que son las barreduras de ellas. Llaman los españoles 
lo que así sacan oro en polvo, porque sale como limalla; algunos granos se 
hallan gruesos, de dos, tres pesos y más; yo vi granos de a más de veínte 
pesos; Jlámanles pepitas; algunas son llamas, como pepitas de melón o ca- 
labaza; otras redondas, otras largas como huevos. Todo el oro del Perú es de 
diez y ocho a veinte quilates de ley, poco más, poco menos. Sólo el que se 
saca en las minas de Callauaya o Callahuaya es finísimo, de a veinticuatro 
quilates, y aun pretende pasar de ellos, según me lo han dicho algunos pla- 
teros de España. 

El año de-mil y quinientos y cincuenta y seis, se halló en un resquicio 
de una mina, de las de Callahuaya, una piedra de las que se crían con el me- 


203 


A A AAA A nn rs Al dl aro 


tal, del tamaño de la cabeza de un hombre; el color, propiamente, era color 
de bofes, y aun la hechura lo parecía, porque toda ella estaba agujereada 
de unos agujeros chicos y grandes, que la pasaban de un cabo a otro. Por 
todos ellos asomaban puntas de oro, como si le hubieran echado oro de- 
rretido por encima: unas puntas salían fuera de la piedra, otras emparejaban 
con ella, otras quedaban más adentro. Decían los que entendían de minas 
que si no la sacaran de donde estaba, que por tiempo viniera a convertirse 
toda la piedra en oro. En el Cuzco la miraban los españoles por cosa mara- 
villosa; los indios la llamaban ¿uaeca, que, como en otra parte dijimos, en- 
tre otras muchas significaciones que este nombre tiene una es decir admi- 
rabie cosa, digna de admiración por ser linda, como también significa co- 
sa abominable por ser fea; yo la miraba con los unos y con los otros. El 
dueño de la piedra, que era hombre rico, determinó venirse a España y 
traerla como estaba para presentarla al Rey Don Felipe Segundo, que la 
joya por su extrañeza era mucho de estimar. De los que vinieton en el ar- 
mada en que él vino, supe en España que la nao se había perdido, con otra 
mucha riqueza que traía, 


La plata se saca con más trabajo que el oro, y se beneficia y purifica 
con más costa. En muchas partes del Perú se han hallado y hallan minas de 
plata, pero ningunas como las de Potocsi, las cuales se descubrieron y re- 
pistraron año de mil y quinientos y cuarenta y cinco, catorce años después 
que los españoles entraron en aquella tierra. El cerro donde están se dice 
Potocsi, porque aquel sitio se llamaba así; no sé qué signifique en el len- 
guaje particular de aquella provincia, que en la general del Perú no significa 
nada. Está en un llano, es de forma de un pilón de azúcar; tiene de circuito, 
por lo más bajo, una legua, y de alto más de un cuarto de legua; lo alto 
del cerro es redondo; es hermoso a la vista, porque es solo; hermoseólo la 
naturaleza para que fuese tan famoso en el mundo como hoy lo es. Algunas 
mañanas amanece lo alto cubierto de nieve, porque aquel sitio es frío. Era 
entonces aquel sitio del repartimiento de Gonzalo Pizarro, que después fue 
de Pedro de Hinojosa; cómo lo hubo, diremos adelante, si es lícito ahondar 
y declarar tanto los hechos secretos que pasan en las guerras, sin caer en 
odio, que muchas cosas dejan de decir los historiadores por este miedo. El 
Padre Acosta, Libro cuatro, escribe largo del oro y plata y azogue que en 
aquel Imperio se ha hallado, sin lo que cada día va descubriendo el tiempo; 
por esto dejaré yo de escribirlo; diré brevemente algunas cosas notables de 
aquellos tiempos, y cómo beneficiaban y fundían los indios el metal antes 
que los españoles hallaran el azogue; en lo demás remito a aquella historia 
al que lo quisiere ver más largo, donde hallará cosas muy curiosas, particu- 
larmente del azogue. 


Es de saber que las minas del cerro de Potocst las descubrieron ciertos 
indios criados de españoles, que en su lenguaje llaman yeérnacuna, que en toda 
su significación quiere decir: hombre que tiene obligación de hacer oficio 
de criado; los cuales, debajo de secreto, en amistad y buena compañía, go- 


204 


zaron algunos días de la primera veta que hallaron; mas como era tanta la 
riqueza y ella sea mala de encubrir, no pudieron o no quisieron encubrirla 
de sus amos, y así las descubrieron a ellos y registraron la veta primera, por 
la cual se descubrieron las demás. Entre los españoles que se hallaron en 
aquel buen lance fue uno que se llamó Gonzalo Bernal, mayordomo que 
después fue de Pedro de Hinojosa; el cual, poco después del registro, ha- 
blando un día delante de Diego Centeno (famoso caballero) y de otra mu- 
cha gente noble, dijo: “Las minas prometen tanta riqueza, que, a pocos 
años que se labren, valdrá más el hierro que la plata”. Este pronóstico vi 
yo cumplido los años de mil y quinientos y cincuenta y cuatro y cincuenta 
y cinco, que en la guerra de Francisco Hernández Girón valió una herradura 
de caballo cinco pesos, que son seis ducados, y una de mula cuatro pesos; 
dos clavos de herrar, un tomín, que son cincuenta y seis maravedís; vi com- 
prar un par de borceguís en treinta y seis ducados; una mano de papel en 
cuatro ducados; la vara de grana fina de Valencia a sesenta ducados; y a este 
respecto los paños finos de Segovia y las sedas y lienzos y las demás mer- 
caderías de España. 


Causó esta carestía aquella puerra, porque en dos años que duró no 
pasaron anmadas al Perú, que llevan las cosas de España. También la causó 
la mucha plata que daban las minas, que tres y cuatro años antes de los 
que hemos nombrado, llegó a valer un cesto de la yerba que llaman cuca 
treinta y seis ducados, y una hanega de trigo veinte y cuatro y veinte y cinco 
ducados; lo mismo valió el maíz, y al respecto el vestir y calzar, y el vino, 
que las primeras botijas, hasta que hubo abundancia, se vendían a doscien- 
tos y a más ducados. Y con ser la tierra tan rica y abundante de oro y plata 
y piedras preciosas, como todo el mundo sabe, los naturales de ella son la 
gente más pobre y mísera que hay en el universo. 


CAPITULO XXVY 


DEL AZOGUE Y COMO FUNDIÁN EL METAL 
ANTES DE EL 


C OMO en otra parte apuntamos, los Reyes Incas alcanzaron el azogue y 
se admiraron de su viveza y movimiento, mas no supieron qué hacer de 
él ni con él; porque para el servicio de ellos no le hallaron de provecho para 
cosa alguna; antes sintieron que era dañoso para la vida de los que lo sacan 
y tratan, porque vieron que les causaba el temblar y perder los sentidos, 
Por lo cual, como Reyes que tanto cuidaban de la salud de sus vasallos, con- 
forme al apellido Amador de Pobres, vedaron por ley que no lo sacasen ni 


205 


se acordasen de él; y así lo aborrecieron los indios de tal manera, que aun 
el nombre borraron de la memoria y de su lenguaje, que no lo tienen para 
nombrar el azogue, si no lo han inventado después que los españoles lo 
descubrieron, año de mil y quinientos y sesenta y siete, que, como aquellas 
gentes no tuvieron letras, olvidaban muy aína cualquier vocablo que no 
traían en uso; lo que usaron los Incas, y permitieron que usasen los vasa- 
llos, fue del color carmesí, finísimo sobre todo encarecimiento, que en los 
ininerales del azogue se cría en polvo, que los indios llaman ¿chma; que el 
nombre llimpi, que el Padre Acosta dice, es de otro color purpúreo, menos 
fino, que sacan de otros mineros, que en aquella tierra los hay de todas 
las colores. Y porque los indios, aficionados de la hermosura del color ¿chma 
(que cierto es pata aficionar apasionadamente), se desmandaban en sacar- 
lo, temiendo los Incas no les dañase el andar por aquellas cavernas, vedaron 
a la gente común el uso de él, sino que fuese solamente para las mujeres 
de la sangre real, que los varones no se lo ponían, como yo lo vi; y las mu- 
jeres que usaban de él eran mozas y hermosas, y no las mayores de edad, 
que más era gala de gente moza que ornamento de gente madura, y aun 
las mozas no lo ponían por las mejillas, como acá el arrebol, sino desde las 
puntas de los ojos hasta las sienes, con un palillo, a semejanza del alcohol; 
la raya que hacían era del ancho de una paja de trigo, y estábales bien; no 
usaron de otro afeite las Pallas, sino del ¿cha en polvo, como se ha dicho; 
y aun no era cada día, sino de cuando en cuando, por vía de fiesta. Sus caras 
traían limpias, y lo mismo era de todo el mujeriego de la gente común. Ver- 
dad es que las que presumían de su hermosuta y buena tez de rostro, por- 
que no se les estragase, se ponían una lechecilla blanca, que hacían no sé 
de qué, en lugar de mudas, y la dejaban estar nueve días; al cabo de ellos 
se alzaba la leche y se despegaba del rostro y se dejaba quitar del un cabo 
al otro, como un hollejo, y dejaba la tez de la cara mejorada. Con la escasez 
que hemos dicho gastaban el color ichriza, tan estimado entre los indios, por 
excusar a los vasallos el sacarlo. El pintarse o teñirse los rostros con di- 
versos colores en la guerra o en las fiestas, que un autor dice, nunca lo hi- 
cleron los Incas ni todos los indios en común, sino algunas naciones parti- 
culares que se tenían por más feroces y eran más brutos. 

Resta decir cómo fundían el metal de la plata antes que se hallara el 
azogue. Es así que cerca del cerro Potocchi hay otro cerro pequeño, de la 
misma forma que el grande, a quien los indios llaman Huayna Potocchi, 
que quiere decir Potocchi el Mozo, a diferencia del otro grande, al cual, 
después que hallaron el pequeño, llamaron Hatun Potocsi o Potocchi, que 
todo es uno, y dijeron que eran padre e hijo, El metal de la plata se saca del 
cerro grande, como atrás se ha dicho; en el cual hallaron a los principios 
mucha dificultad en fundirlo, porque no corría, sino que se quemaba y con- 
sumía en humo: y no sabían los indios la causa, aungue habían tratado otros 
metales. Mas como la necesidad o la codicia sea tan gran maestra, princi- 
palmente en lances de oro y plata, puso tanta diligencia, buscando y pro- 
bando remedios, que dio en uno, y fue que en el cerro pequeño hallé metal 


206 


bajo, que casi todo o del todo era de plomo, el cual, mezclado con el metal 
de plata, le hacía correr, por lo cual le llamaron zuráchec, que quiere decir: 
el que hace deslizar. Mezclaban estos dos metales por su cuenta y razón, 
que a tantas libras del metal de plata echaban tantas onzas del metal de 
plomo, más y menos, según que el uso y la experiencia les enseñaba de día 
en día; porque no todo metal de plata es de una misma suerte, gue unos 
metales son de más plata que otros, aunque sean de una misma veta; porque 
unos días lo sacan de más plata que otros, y otros de menos, y conforme a 
la calidad y riqueza de cada metal le echaban el zurúchec. Templado así el 
metal, lo fundían en unos hornillos portátiles, a manera de anafes de barro; 
no fundían con fuelles ni a soplos, con los cañutos de cobre, como en otra 
parte dijimos que fundían la plata y el oro para labrarlo; que aunque lo pro- 
baron muchas veces, nunca corrió el metal ni pudieron los indios alcanzar 
la causa; por lo cual dieron en fundirlo al viento natural. Mas también era 
necesario temblar el viento, como los metales, porque si el viento era muy 
recío gastaba el carbón y enfriaba el metal, y si era blando, no tenía fuerza 
para fundirlo. Por esto se iban de noche a los cerros y collados y se ponían 
en las laderas altas o bajas, conforme al viento que corría, poco o mucho, 
para templarlo con el sitio más o menos abrigado. Era cosa hermosa ver 
en aquellos tiempos ocho, diez, doce, quince mil hornillos arder por aquellos 
cerros y alturas. En ellas hacían sus primeras fundiciones; después, en sus 
casas, hacían las segundas y terceras, con los cañutos de cobre, para apurar 
la plata y gastar cl plomo; porque no hallando los indios los ingenios que 
por acá tienen los españoles de agua fuerte y otras cosas, para apartar el 
oro de la plata y del cobre, y la plata del cobre y del plomo, la afinaban a 
poder de fundirla muchas veces. De la manera que se ha dicho habían los 
indios la fundición de la plata en Potocsi, antes que se hallara el azogue, 
y todavía hay algo de esto entre ellos, aunque no en la muchedumbre y 
grandeza pasada. 

Los señores de las minas, viendo que por esta vía de fundir con viento 
natural se derramaban sus riquezas por muchas manos, y participaban de 
ellas otros muchos, quisieron remediarlo, por gozar de su metal a solas, 
sacándolo a jornal y haciendo ellos sus fundiciones y no los indios, porque 
hasta entonces lo sacaban los indios, con condición de acudir al señor de la 
mina con un tanto de plata por cada quintal de metal que sacase. Con esta 
avaricia hicieron fuelles muy grandes, que soplasen los hornillos desde 
lejos, como viento natural Mas no aprovechando este attificio, hicieron má- 
quinas y ruedas con velas, a semejanza de las que hacen para los molinos de 
viento, que las trujesen caballos. Empero, tampoco aprovechó cosa alguna; 
por lo cual, desconfiados de sus invenciones, se dejaron ir con lo que los 
indios habían inventado; y así pasaron veinte y dos años, hasta el año de 
mil y quinientos y sesenta y siete, que se halló el azogue por ingenio y su- 
tileza de un lusitano, llamado Enrique Garcés, que lo descubrió en la provin- 
cia Huanca, que no sé por qué le añadieron el sobrenombre UÚillca, que sig- 
nifica grandeza y eminencia, si no es por decir el abundancia del azogue que 


207 


A AAA AA An QAÁ AR 


allí se saca, que, sin lo que se desperdicia, son cada año ocho mil quintales 
para Su Majestad, que son treinta y dos mil arrobas. Mas con haberse ha- 
llado en tanta abundancia, no se usó del azogue para sacar la plata con él; 
porque en aquellos cuatro años no hubo quien supiese hacer el ensayo de 
aquel menester, hasta el año de mil y quinientos y setenta y uno, que fue 
al Perú un español que se: decía Pedro Fernández de Velasco, que había es- 
tado en México y visto sacar la plata con azogue, como larga y curiosamente 
lo dice todo el Padre Maestro Ácosta, a quien vuelvo a remitir al que qui- 
siere ver y oír cosas galanas y dignas de ser sabidas. 


FIN DEL LIBRO CCTAVO 


208 


LIBRO NONO 


de los Comentarios R eales de los Íncas 


Contiene las grandezas y magnanimidades de Huaina Cápac; 
las conquistas que bizo; los castigos 
en diversos rebelados; el perdón de los Chachapuyas,; 
el bacer Rey de Quitu a su bijo Atahualpa; 
la nueva que tuvo de los españoles; 
la declaración del pronóstico que de ellos tentan; 
las cosas que los castellanos han llevado al Perú, 
que no había antes de ellos; y las guerras 
de los hermanos Reyes, Huáscar y Atabualpa; 
las desdichas del uno y las crueldades del otro 


Contiene cuarenta capitulos 


CAPITUEO 1 


HUAINA CAPAC MANDA HACER UNA MAROMA 
DE ORO; POR QUE Y PARA QUE 


F L PODEROSO Huaina Cápac, quedando absoluto señor de su Imperio, se 
ocupó el primer año en cumplir las exequias de su padre; luego salió 
a visitar sus reinos, con grandísimo aplauso de los vasallos, que por doquiera 
que pasaba salían los curacas e indios a cubrir los caminos de flores y juncia, 
con arcos triunfales que de las mismas cosas hacían. Recibíanle con grandes 
aclamaciones de los renombres reales, y el que más veces repetían era el 
nombre del mismo Inca, diciendo: “¡Huaina Cápac, Huaina Cápac!”, como 
que era el nombre que más lo engrandecía, por haberlo merecido desde su 
niñez, con el cual le dieron también la adoración (como a Dios) en vida. 
El Padre Joseph de Acosta, hablando de este Príncipe, entre otras grandezas 
que en su loa escribe, dice estas palabras, Libro sexto, capítulo veintidós: 
Este Huaina Cápac fue adorado de los suyos pot dios en vida, cosa que 
afirman los viejos que con ninguno de sus antecesores se hizo”, etc. 
Andando en esta visita, a los principios de ella, tuvo el Inca Huaina 
Cápac nueva que era nacido el príncipe heredero, que después llamaron 
Huáscar Inca. Por haber sido este príncipe tan deseado, quiso su padre 
hallarse a las fiestas de su nacimiento, y así se volvió al Cuzco con toda la 
prisa que le fue posible, donde fue recibido con las ostentaciones de regocijo 
y placer que el caso requería. Pasada la solemnidad de la fiesta, que duró 
más de veinte días, quedando Huaina Cápac muy alegre con el nuevo hijo, 


209 


id edi O A e PO, NI MN A A rra 


dio en imaginar cosas grandes y nunca vistas, que se inventasen para el día 
que le destetasen y trasquilasen el primer cabello y pusiesen el nombre pro- 
pio, que, como en otra parte dijimos, era fiesta de las más solemnes que 
aquellos Reyes celebraban, y al respecto de allí abajo, hasta los más pobres, 
porque tuvieron en mucho los primogénitos. Entre otras grandezas que para 
aquella fiesta se inventaron, fue una la cadena de oro tan famosa en todo 
el mundo, y hasta ahora aún no vista por los extraños, aunque bien de- 
seada. Para mandarla hacer tuvo el Inca la ocasión que diremos. 

Es de saber que todas las provincias del Perú, cada una de por sí, 
tenía manera de bailar diferente de las otras, en la cual se conocía cada 
nación, también como en los diferentes tocados que traían en las cabezas. Y 
estos bailes eran perpetuos, que nunca los trocaban por otros. Los Incas 
tenían un bailar grave y honesto, sin brincos ni saltos ni otras mudanzas, 
como los demás hacían. Eran varones los que bailaban, sin consentir que 
ballasen mujeres entre ellos; asíanse de las manos, dando cada uno las suyas 
por delante, no a los primeros que tenía a sus lados, sino a los segundos, y 
así las iban dando de mano en mano, hasta los últimos, de manera que iban 
encadenados. Bailaban doscientos y trescientos hombres juntos, y más, se- 
gún la solemnidad de la fiesta. Empezaban el baile apartados del Príncipe 
ante quien se hacía. Salían todos juntos; daban tres pasos en compás, el 
primero hacia atrás y los otros dos hacia adelante, que eran como los pasos 
que en las danzas españolas llaman dobles y represas; con estos pasos, yendo 
y viniendo, iban ganando tierra siempre para delante, hasta llegar en medio 
cerco adende el Inca estaba. Iban cantando a veces, ya unos, ya otros, por 
no cansarse si cantasen todos juntos; decían cantares a compás del baile, 
compuestos en loor del Inca presente y de sus antepasados y de otros de la 
misma sangre que por sus hazañas, hechas en paz o en guerra, eran famosos. 
Los Incas cireunstantes ayudaban al canto, por que la fiesta fuese de todos. 
El mismo Rey bailaba algunas veces en las fiestas solemnes, por solemnizar- 
las más. 

Del tomarse las manos para ir encadenados, tomó el Inca Huaina Cápac 
ocasión para mandar hacer la cadena de oro; porque le pareció que era 
más decente, más solemne y de mayor majestad, que fuesen bailando asidos 
a ella y no a las manos. Este hecho en particular, sín la fama común, lo aí 
al Inca viejo, tío de mi madre, de quien al principio de esta historia hicimos 
mención que contaba las antiguallas de sus pasados. Preguntándole ya qué 
largo tenía la cadena, me dijo que tomaba los dos lienzos de la Plaza Mayor 
del Cuzco, que es el ancho y el largo de ella, donde se hacían las fiestas prin- 
cipales, y que (aunque para el bailar no era menester que fuera tan larga) 
mandó hacerla así el Inca para mayor grandeza suya y mayor ornato y so- 
lemnidad de la fiesta del hijo, cuyo nacimiento quiso solemnizar en extremo. 
Para los que han visto aquella plaza, que los indios llaman Hauceipata, no 
hay necesidad de decir el grandor de ella; para los que no la han visto, me 
parece que tendrá de largo, norte sur, doscientos pasos de los comunes, que 
son de a dos pies, y de ancho, este oeste, tendrá ciento y cincuenta pasos, 


210 


hasta el mismo arroyo, con lo que toman las casas que por el largo del 
arroyo hicieron los españoles, año de mil y quinientos y cincuenta y seis, 
siendo Garcilaso de la Vega, mi señor, Corregidor de aquella gran ciudad. 
De manera que a esta cuenta tenía la cadena trescientos y cincuenta pasos 
de largo, que son setecientos pies; preguntando yo al mismo indio por el 
grueso de ella, alzó la mano derecha, y, señalando la muñeca, dijo que 
cada eslabón era tan grueso como ella. El Contador general Agustín de Zá- 
rate, Libro primero, capítulo catorce, ya por mí otra vez alegado cuando ha- 
blamos de las increíbles riquezas de las casas reales de los Incas, dice cosas 
muy grandes de aquellos tesoros, Parecióme repetir aquí lo que dice en par- 
ticular de aquella cadena, que es lo que se sigue, sacado a la letra: “Al tiempo 
que le nació un hijo, mandó hacer Guainacaba una matoma de oto, tan 
sruesa (según hay muchos indios vivos que lo dicen), que asidos a ella 
doscientos indios orejones no la levantaban muy fácilmente, y en memoria 
de esta tan señalada joya llamaron al bijo Guasca, que en su lengua quiere 
decir soga, con el sobrenombre de Inga, que era de todos los Reyes, como 
los Emperadores romanos se llamaban Augustos”, etc. Hasta aquí es de 
aquel caballero, historiador del Perú. 

Esta pieza, tan rica y soberbia, escondieron los indios con el demás 
tesoro que desaparecieron, luego que los españoles entraron en la tíerra, y 
fue de tal suerte que no hay rastro de ella. Pues como aquella joya tan 
grande, rica y soberbia, se estrenase al trasquilar y poner el nombre al niño 
Príncipe heredero del Imperio, demás del nombre propio que le pusieron, 
que fue Inti Cusi Huallpa, le añadieron por renombre el nombre Huáscar, 
por dar más ser y calidad a la joya. Huasca quiere decir soga, y porque los 
indios del Perú no supieron decir cadena, la llamaban soga, añadiendo el 
nombre del metal de que era la soga, como acá decimos cadena de oro o 
de plata o de hierro; y porque en el príncipe mo sonase mal el nombre 
Huasca, por su significación, para quitársela le disfrazaron con la r, añadida 
en la última sílaba, porque con ella no significa nada, y quisieron que re- 
tuviese la denominación de Hivasca, pero no la significación de soga; de 
esta suerte fue impuesto el nombre Huáscar a aquel príncipe, y de tal ma- 
nera se le apropió, que sus mismos vasallos le nombraban por el nombre 
impuesto y no por el propio, que era Inti Cusi Huallpa; quiere decir: Huall- 
pa 50l de alegría; que ya como en aquellos tiempos se veían los Incas tan 
poderosos, y como la potencia, por la mayor parte, incite a los hombres a 
vanidad y soberbia, no se preciaron de poner a su príncipe algún nombre 
de los que hasta entonces tenían por nombres de grandeza y majestad, sino 
que se leyantaron hasta el cielo y tomaron el nombre del que honraban y 
adoraban por Dios y se lo dieron a Un hombre llamándole Inti, que en su 
lengua quiere decir Sol; Cusi quiere decir alegría, placer, contento y regocijo, 
y esto baste de los nombres y renombres del príncipe Huáscar Inca. 

Y volviendo a su padre Huaina Cápac, es de saber que, habiendo de- 
jado el orden y traza de la cadena y de las demás grandezas que para la so- 
lemnidad del trasquilar y poner nombre a su hijo se habían de hacer, volvió 


211 


a la visita de su Reino, que dejó empezada, y anduvo en ella más de dos 
años, hasta que fue tiempo de destetar el niño; entonces volvió al Cuzco, 
donde se hicieron las fiestas y regocijos que se puedan imaginar, poniéndole 
el nombre propio y el renombre Huáscar. 


CAPITULO 11 


REDUCENSE DE 5U GRADO DIEZ VALLES DE LA 
COSTA, Y TUMPIZ SE RINDE 


Ur aÑo después de aquella solemnidad, mandó Huaina Cápac levantar 
cuarenta mil hombres de guerra, y con ellos fue al de Quitu, y de 
aquel viaje tomó por concubina la hija primogénita del Rey que perdió 
aquel reino, la cual estaba días había en la casa de las escogidas; hubo en 
ella [a] Atahualpa y a otros hermanos suyos que en la historia veremos. De 
Quitu bajó el Inca a los llanos, que es la costa de la mar, con deseo de hacer 
su conquista; llegó al valie llamado Chimu, que es ahora Trujillo, hasta 
donde su abuelo, el buen Inca Yapanqui, dejó ganado y conquistado a su 
Imperio, como queda dicho. De allí envió los requerimientos acostumbrados 
de paz o de guerra a los moradores del valle de Chacma y Pacasmayu, que 
está más adelante; los cuales, como había años que eran vecinos de los ya- 
salios del Inca y sabían la suavidad del gobierno de aquellos Reyes, había 
muchos días que deseaban el señorío de cllos, y así respondieron que 
holgaban mucho ser vasallos del Inca y obedecer sus leyes y guardar su re- 
ligión. Con el ejemplo de aquellos valles, hicieron lo mismo otros ocho que 
hay entre Pacasmayu y Túmpiz, que son Zaña, Collque, Cintu, Tucmi, Sa- 
yanca, Mutupi, Puchiu, Sullana; en la conquista de los cuales gastaron dos 
años, más en cultivarles las tierras y sacar acequias para el riepo que no en 
sujetarlos, porque los más se dieron de muy buena gana. En este tiempo 
mandó el Inca renovar su ejército tres o cuatro veces, que como unos v!- 
niesen se fuesen otros, por el riesgo que de su salud los mediterráneos tie- 
nen andando en la costa, por ser esta tierra caliente y aquélla fría. 


Acabada la conquista de aquellos valles, se volvió el Inca a Quitu, 
donde gastó dos años ennobleciendo aquel reino con suntuosos edificios, 
con grandes acequias para los riegos y con muchos beneficios que hizo a 
los naturales. Pasado aquel espacio de tiempo, mandó apercibir un ejército 
de cincuenta mil hombres de guerra, y con ellos bajó a la costa de la mar, 
hasta ponerse en el valle de Sullana, que es el más cercano a Túmpiz, de 
donde envió los requerimientos acostumbrados de paz o de guerra. Los de 
Túmpiz era gente más regalada y viciosa que toda la demás que por la 


212 


costa de la mar allí habían conquistado los Incas; traía esta nación por divisa, 
en la cabeza, un tocado como guirnalda, que llaman pill. Los caciques te- 
nían truhanes, chocarreros, cantores y bailadores, que des daban solaz y con- 
tento. Usaban el nefando, adoraban tigres y leones, sacrificábanles corazones 
de hombres y sangre humana; eran muy servidos de los suyos y temidos de 
los ajenos; mas con todo eso no osaron resistir al Inca, temiendo su gran 
poder. Respondieron que de buena gana le obedecían y recibían por señor. 
Lo mismo respondieron otros valles de la costa y otras naciones de la tierra 
adentro, que se llaman Chumana, Chíntuy, Collonckhe, Yácuall, y otras mu- 
chas que hay por aquella comarca. 


CAPITULO IL 


EL CASTIGO DE LOS QUE MATARON A LOS MINISTROS 
DE TUPAC INCA YUPANQUI 


E L INCA entró en Túmpiz, y entre otras Obras reales mandó hacer una 
hermosa fortaleza, donde puso guarmición de gente de guerra; hicie- 
ron temblo para el Sol y casa de sus vírgenes escogidas; lo cual concluido, 
entró en la tierra adentro a las provincias que mataron los capitanes y los 
maestros de su ley y los ingeniosos y maestros que su padre, Túpac Ínca 
Yupanqui, les había enviado para la doctrina y enseñanza de aquellas gentes, 
como atrás queda dicho; las cuales provincias estaban atemorizadas con la 
memoria de su delito. Huaina Cápac les envió mensajeros mandándoles 
viniesen luego a dar razón de su malhecho y a recibir el castigo merecido. 
No osaron resistir aquellas naciones porque su ingratitud y traición les acu- 
saba y el gran poder del Inca les amedrentaba; y así vinieron, rendidos, a 
pedir misericordia de su delito, 


El Inca mandó que se juntasen todos los curacas y los embajadores y 
consejeros, capitanes y hombres nobles, que se hallaron en consultar y llevar 
la embajada que a su padre hicieron cuando le pidieron los ministros que le 
mataron, porque quetía hablar con todos ellos juntos. Y habiéndose juntado, 
un maese de campo, por orden del Inca, les hizo una plática vituperando su 
traición, alevosía y crueldad; que habiendo de adorar al Inca y a sus minis- 
tros por los beneficios que les hacían en sacarlos de ser brutos y hacerlos 
hombres, los hubiesen muerto tan cruelmente y con tanto desacato del Inca, 
hijo del Sol; por lo cual eran dignos de castigo digno de su maldad; y que 
habiendo de ser castigados como ellos lo merecían, no había de quedar de 
todas sus naciones sexo ni edad. Empero, el Inca Huaina Cápac, usando de 
su natural clemencia y preciándose del nombre Huacchacúyac, que es amador 


213 


de pobres, perdonaba toda la gente común, y que a los presentes, que habían 
sido autores y ejecutores de la traición, los cuales merecían la muerte por 
todos los suyos, también se la perdonaba, con que para memoria y castigo 
de su delito degollasen solamente la décima parte de ellos. Para lo cual, de 
diez en diez, echasen suertes entre ellos, y que muriesen los más desdichados 
porque no tuviesen ocasión de decir que con enojo y rencor habían elegido 
los más odiosos. Asimismo mandó el Inca que a los curacas y a la gente prin- 
cipal de la nación Huancevillca, que habían sido los principales autores de 
¡a embajada y de la traición, sacasen a cada uno de ellos y a sus descendientes, 
para siempre, dos dientes de los altos y otros dos de los bajos, en memoria 
y testimonio de que habían mentido en las promesas que al gran Túpac Inca 
Yupanqui, su padre, había hecho, de fidelidad y vasallaje. 


La justicía y castigo se ejecutó, y con mucha humildad lo recibieron to- 
das aquellas naciones, y se dieron por dichosos, porque habían temido los 
pasaran todos a cuchillo por la traición que habían hecho; porque ningún 
delito se castigaba con tanta severidad como la rebelión después de haberse 
sujetado al imperio de los Incas; porque aquellos Reyes se daban por muy 
ofendidos de que en lugar de agradecer los muchos beneficios que les ha- 
clan, fuesen tan ingratos que, habiéndolos experimentado, se rebelasen y 
matasen los ministros del Inca. Toda la nación Huancauillca (de por sí) 
recibió con más humildad y sumisión el castigo que todos los demás, porque 
como autores de la rebelión pasada temían su total destrucción; mas cuando 
vieron el castigo tan piadoso y ejecutado en tan pocos, y que el sacar los 
dientes era en particular a los curacas y capitanes, lo tomó toda la nación 
por favor, y no por castigo, y así todos los de aquella provincia, hombres y 
mujeres, de común consentimiento, tomaron por blasón e insignia la pena 
que a sus capitanes dieron, sólo porque lo había mandado el Inca, y se sa- 
caron los dientes, y de allí adelante los sacaban a sus hijos y hijas, luego 
que los habían mudado. De manera que, como gente bárbara y rústica, fueron 
más agradecidos a la falta del castigo que a la sobra de los beneficios. 


Una india de esta nación conocí en el Cuzco en casa de mi padre, que 
contaba largamente esta historia. Los Huancauillcas, hombres y mujeres, se 
Poradaban la ternilla de las narices para traer un joyelito de oro o de plata 
colgado de ella. Acuérdome haber conocido en mi niñez un caballo castaño, 
que fue de un vecino de mi pueblo que tuvo indios, llamado fulano de 
Coca; el caballo era muy bueno, y porque le faltaba aliento, le horadaron las 
narices por cima de las ventanas. Los indios se espantaron de ver la nove- 
dad, y por excelencia llamaban al caballo Hrzancauillca, por decir que tenía 
horadadas las narices. 


214 


CAPITULO IV 


VISITA EL INCA SU IMPERIO, CONSULTA LOS 
ORACULOS, GANA LA ISLA PUNA 


F L INCA Huaina Cápac, habiendo castigado y reducido a su servicio 
aquellas provincias y dejado en ellas la gente de guarnición necesaria, 
subió a visitar el reino de Quitu, y de allí revolvió al mediodía y fue visi- 
tando su Imperio hasta la ciudad de Cuzco, y pasó hasta las Charcas, que 
son más de setecientes leouas de largo. Envió a visitar el reino de Chile, 
de donde a él y a su padre trajeron mucho oro, en la cual visita gastó casi 
cuatro años; reposó otros dos en el Cuzco. Pasado este tiempo, mandó le- 
vantar cincuenta mil hombres de guerra de las provincias del distrito Chin- 
chasuyu, que son al notte del Cuzco; mandó que se juntasen en los términos 
de Támpiz, y él bajó a los llanos, visitando las templos del Sol que había en 
las provincias ptincipales de aquel paraje. Visitó el rico templo de Pacha- 
cámac, que ellos adoraban por Dios no conocido; mandó a los sacerdotes 
consultasen al demonio, que alí hablaba, la conquista que pensaba hacer; 
fuele respondido que hiciese aquélla y más las que quisiese, que de todas 
saldría victorioso, porque lo había elegido para señor de las cuatro partes 
del mundo. Con esto pasó al valle de Rímac, do estaba el famoso ídolo ha- 
blador. Mandá consultarle su jornada, por cumplir lo que su bisabuelo ca- 
pituló con los yuncas, que los Incas tendrían en veneración aquel ídolo; y 
habiendo percibido su respuesta, cue fue de muchas bachillerías y grandes 
lisontas, pasó adelante, visitando los valles que hay hasta Túmpiz; Hegado 
allí envió los anercibimientos acostumbrados de paz o de guerra a los natura- 
les de la isla Hamada Puna. que está no lejos de tierra firme, fértil y abun. 
dante de toda cosa; tiene la ista de contorno doce leguas, cuyo señor había 
por nombre Tumbpalla, el cual estaba soberbio porque nunca él ni sus pa- 
sados habían reconocido superior, antes lo presumían ser de todos sus co- 
marcanos, los de tierra firme; v así tenían guerra unos con otros, la cual 
discordia fue causa que no pudiesen resistir al Ínca, que, estando todos 
conformes, pudieran defenderse largo tiempo. 


Tumpalla (que demás de su soberbia era vicioso, regalado, tenía mu- 
chas mujeres y bardajes, sacrificaba corazones y sangre humana a sus dio- 
ses, que eran tigres y leones, sin el dios común que los indios de la costa 
tenían, que era la mar y los peces que en más abundancia mataban para su 
comer) recibió con mucho pesar y sentimiento el recado del Inca, y para 
responder a él llamó los más principales de su isla, y con gran dolor les 
dijo: “La tiranía ajena tenemos a las puertas de nuestra casa, que ya nos . 
amenaza quitárnolas y pasarnos a cuchillo si no le recibimos de grado; y si 
le admitimos por señor, nos ha de quitat nuestra antigua libertad, mando 
y señorío, que tan de atrás nuestros antepasados nos dejaron; y no fiando 


215 


de nuestra fidelidad, nos ha de mandar labrar torres y fortalezas en que 
tenga su presidio y gente de guarnición mantenida a nuestra costa, para que 
nunca aspiremos a la libertad. Hannos de quitar las mejores posesiones que 
tenemos, y las mujeres e hijas más hermosas que tuviéremos, y lo que es 
más de sentir, que nos han de quitar nuestras antiguas costumbres y darnos 
leyes nuevas, mandarnos adorar dioses ajenos y echar por tierra los nuestros 
propios y familiares; y, en suma, ha de hacernos vivir en perpetua servi- 
dumbre y vasallaje, lo cual no sé si es peor que morir de una vez; y pues esto 
va por todos, os encargo miréis lo que nos conviene, y me aconsejéis lo que 
Os pareciere más acertado”. Los indios platicaron gran espacio unos con 
otros entre sí; lloraron las pocas fuerzas que tenían para resistir las de un 
tirano tan poderoso, y que los comarcanos de la tierra firme antes esta- 
ban ofendidos que obligados a socorrerles, por las guerrillas que unos a 
otros se hacían. Viéndose desamparados de toda esperanza de poder susten- 
tar su libertad, y que habían de perecer todos si pretendían defenderla por 
armas, acordaron elegir lo que les pareció menos malo, y sujetarse al Inca 
con obediencia y amor fingido y disimulado, aguardando tiempo y ocasión 
para librarse de su Imperio cuando pudiesen. Con este acuerdo el curaca 
Tumpalla no solamente respondió a los mensajeros del Inca con toda paz y 
sumisión, mas envió embajadores propios, con grandes presentes, que en 
su nombre y de todo su estado de diesen la obediencia y vasallaje que el 
Inca pedía, y le suplicasen tuviese por bien de favorecer sus nuevos vasallos 
y toda aquella isla con su real presencia, que para ellos sería toda la feli. 
cidad que podían desear. 

El Inca se dio por bien servido del curaca Tumpalla; mandó tomar la 
posesión de su tierra y que aderezasen lo necesario para pasar el ejército a 
la isla. Todo lo cual proveído con la puntualidad que ser pudo, conforme 
a la brevedad del tiempo, mas no con el aparato y ostentación que Tum- 
palla y los suyos quisieren, pasó el Inca a la isla, donde fue recibido con mu- 
cha solemnidad de fiestas y bailes, cantares compuestos de nuevo, en loor 
de las grandezas de Huaina Cápac. Aposentáronlo en unos palacios nueva- 
mente labrados, a lo menos lo que fue menester para la persona del Inca, 
porque no era decente a la persona real dormir en aposento en que otro 
hubiese dormido. Huaina Cápac estuvo algunos días en la isla, dando orden 
en el gobierno de ella conforme a sus leyes y ordenanzas. Mandó a los na- 
turales de ella y a sus comarcanos, los que vivían en tierra firme, que era 
una gran behetría de varias naciones y diversas lenguas (que también se 
habían tendido y sujetado al Inca), que dejasen sus dioses, no sacrificasen 
sangre ni carne humana ni la comiesen, no usasen el nefando, adorasen al 
Sol por universal Dios, viviesen como hombres, en ley de razón y justicia. 
Todo lo cual les mandaba como Inca, hijo del Sol, legislador de aquel Im- 
perio, que no lo quebrantasen en todo ni en parte, so pena de la vida. Tum- 
palla y sus vecinos dijeron que así lo cumplirían como el Inca lo mandaba. 

Pasada la solemnidad y fiesta del dar la ley y preceptos del Inca, con- 
siderando los curacas más de espacio el rigor de las leyes y cuán en contra 


216 


sta dto E ls a A A E 


eran de las suyas y de todos sus regalos y pasatiempos, haciéndoseles grave y 
riguroso el imperio ajeno, deseando volverse a sus torpezas, se confuraron 
los de la isla con todos sus comarcanos, los de tierra firme, para matar al 
Inca y a todos los suyos, debajo de traición, a la primera ocasión que se 
les ofreciese. Lo cual consultaron con sus dioses desechados, volviéndolos de 
secreto a poner en lugares decentes para volver a la amistad de ellos y pedir 
su favor; hiciéronles muchos sacrificios y grandes promesas, pidiéndoles or- 
den y consejo para emprender aquel hecho y la respuesta del suceso, si sería 
próspero o adverso, Fueles dicho por el demonio que lo acometiesen, que 
saldrían con su empresa porque tendrían el favor y amparo de sus dioses 
naturales; con lo cual quedaron aquellos bárbaros tan ensoberbecidos que 
estuvieron por acometer el hecho, sin más dilatarlo si los hechiceros y adi- 
vinos no lo estorbaran con decirles que se aguardase alguna ocasión para 
hacerlo con menos peligro y más seguridad, que esto era consejo y aviso de 
sus dioses. 


CAPITULO Y 


MATÁN LOS DE PUNA A LOS CAPITANES DE 
FHUAINA CAPAC 


E NTRE tanto que los curacas maquinaban su traición, el Inca Huaina 
Cápac y su Consejo entendía[n] en el gobierno y vida política de 
aquellas naciones, que por la mayor parte se gastaba más tiempo en esto 
que en sujetarlos. Para lo cual fue menester enviar ciertos capitanes de la 
sangre real a las naciones que vivían en tierra firme, para que, como a todas 
las demás de su Imperio, las doctrinasen en su religión, leyes y cos- 
tumbres; mandóles llevasen gente de guarnición para presidios y para lo que 
se ofreciese en negocios de guerra. Mandéó a los naturales llevasen aquellos 
capitanes por la mar en sus balsas, hasta la boca de un río, donde conve- 
nía se desembarcasen para lo que iban a hacer. Dada esta orden, el Ínca 
se volvió a Túmpiz, a otras cosas importantes al mismo gobierno, que no 
era otro el estudio de aquellos Príncipes, sino cómo hacer bien a sus vasa- 
llos, que muy propiamente les llama el Padre Maestro Blas Valera padre de 
familias y tutor solícito de pupilos; quizá les puso estos mombres inter- 
pretando uno de los que nosotros hemos dicho que aquellos indios daban a 
sus Incas, que era llamarles amador y bienhechor de pobres. 


Los capitanes, luego que el Rey salió de la isla, ordenaron ir donde 
les era mandado; mandaron traer balsas para pasar aquel brazo de mar; los 
curacas, que estaban confederados, viendo la ocasión que se les ofrecía para 


21] 


ejecutar su traición, no quisieron traer todas las balsas que pudieran, pa- 
ra llevar los capitanes Incas en dos viajes, para hacer de ellos más a su 
salvo lo que habían acordado, que era matarlos en la mar. Embarcóse la 
mitad de la gente con parte de los capitanes; los unos y los otros eran es- 
cogidos en toda la milicia que entonces había; llevaban muchas galas y arreos, 
como gente que andaba más cerca de la persona real, y todos eran Incas, o 
por sangre o por el privilegio del primer Inca. Llegando a cierta parte de la 
mar, donde los naturales habían determinado ejecutar su traición, desataron 
y cortaron las sogas con que iban atados los palos de las balsas, y en un 
punto echaron en la mar a los capitanes y a toda su gente, que iba descuidada 
y confiada en los mareantés; los cuales, con los remos y con las msimas armas 
de los Incas, convirtiéndolas contra sus dueños, los mataron todos, sin tomar 
ninguno a vida, y aunque los Incas querían valerse de su nadar para salvar 
las vidas, porque los indios comúnmente saben nadar, no les aprovechaba, 
porque los de la costa, como tan ejercitados en la mar, hacen a los mediterrá- 
neos, encima del agua y debajo de ella, la misma ventaja que los animales 
marinos a los terrestres. Ásí quedaron con la victoria los de la isla, y go- 
zaron de los despojos, que fueron muchos y muy buenos, y con gran fiesta y 
regocijo, saludándose de una balsas a otras, se daban el parabién de su ha- 
zaña, entendiendo, como gente rústica y bárbara, que no solamente estaban 
libres del poder del Inca, pero que eran poderosos para quitarle el Imperio. 


Con esta vana presunción volvieron, con toda la disimulación posible, 
por los capitanes y soldados que habían quedado en la isla, y los llevaron don- 
de habían de ir; y en el mismo puesto y de la misma forma que a los pri- 
meros, mataron a los segundos. Lo mismo hicieron en la isla y en las demás 
provincias confederadas a los que en ellas habían quedado por gobernadores 
y ministros de la justicia y de la hacienda del Sol y del Inca; matáronlos con 
gran crueldad y mucho menosprecio de la persona real; pusieron las cabe- 
zas a las puertas de sus templos; sacrificaron los corazones y la sangre a 
sus ídolos, cumpliendo en esto la promesa que al principio de su rebelión 
les habían hecho si los demonios les diesen su favor y ayuda para la traición. 


CAPITULO VI 


EL CASTIGO QUE SE HIZO EN LOS REBELADOS 


Seno por el Inca Huaina Cápac todo el mal suceso, mostró mucho sen- 
timiento de la muerte de tantos varones de su sangre real, tan experi- 
mentados en paz y en guerra, y que hubiesen quedado sin sepultura, para man- 
jar de peces; cubr se de luto por mostrar su dolor. El huto de aquellos Re- 


218 


yes era el color pardo que acá llaman vellorí. Pasado el llanto, mostró su ira; 
hizo Hamamiento de gente, y teniendo la necesaria, fue con gran presteza a 
las provincias rebeladas que estaban en tierra firme; fuelas sujetando con 
mucha facilidad, porque ni tuvieron ánimo militar ni consejo ciudadano 
para defenderse, ni fuerzas para resistir las del Inca. 

Sujetadas aquellas naciones, pasó a la isla; los naturales de ella hicie- 
ron alguna resistencia por la mar, mas fue tan poca que luego se dieron por 
vencidos. El Ínca mandó prender todos los principales autores y consejeros 
de la rebelión, y a los capitanes y soldados de más nombre que se habían 
hallado en la ejecución y muerte de los gobernadores y ministros de la jus- 
ticia y de la guerra, a los cuales hizo una plática un maese de campo de los 
del Inca, en que les afeó su maldad y traición y la crueldad que usaron con 
los que andaban estudiando en el beneficio de ellos y procurando sacarlos 
de su vida ferina y pasarlos a la humana; por lo cual, no pudiendo el Inca 
usar de su natural clemencia y piedad, porque su justicia no lo permitía 
ni la maldad del hecho era capaz de remisión alguna, mandaba el Inca fuesen 
castigados con pena de muerte, digna de su traición y alevosía. Hecha la 
notificación de la sentencia, la ejecutaron con diversas muertes (como ellos 
las dieron a los ministros del Inca), que a unos echaron en la mar con gran- 
des pesgas; a otros pasaron por las picas, en castigo de haber puesto las 
cabezas de los Incas a las puertas de sus templos en lanzas y picas; a otros 
degollaron e hicieron cuartos; a otros mataron con sus propias armas, como 
ellos habían hecho a los capitanes y soldados; a otros ahorcaron. Pedro de 
Cieza de León, habiendo contado esta rebelión y su castigo más largamente 
que otro hecho alguno de los Incas, sumando lo que atrás a la larga ha dicho, 
dice estas palabras, que son del capítulo cincuenta y tres: “Y así fueron 
muertos, con diferentes especies de muertes, muchos millares de indios, y 
empalados y ahogados no pocos de los principales que fueron en el consejo. 
Después Cápac mandé que en sus cantares, en tiempos tristes y calamitosos, 
se refiriese la maldad que allí se cometió. Lo cual, con otras cosas, recitan 
ellos en sus lenguas como a manera de endechas; y luego intentó de mandar 
hacer por el río de Guayaquile, que es muy grande, una calzada que, cierto, 
según parece por algunos pedazos que de ella se ven, era cosa soberbia; mas 
no se acabó ni se hizo por entero lo que él quería, y lámase, esto que digo, 
el Paso de Guaina Capa; y hecho este castigo y mandado que todos obede- 
ciesen a su gobernador, que estaba en la fortaleza de Túmbez, y ordenadas 
otras cosas, el Inca salió de aquella comarca”. Hasta aquí es de Pedro de 
Cieza. 


219 


A A O a EN] 


CAPITULO WII 


MOTIN DE LOS CHACHAPUYAS Y LA MAGNANIMIDAD 
DE HUAINA CAPAC 


A NDANDO el Rey Huaina Cápac dando orden en volverse al Cuzco y visi 
tar sus reinos, vinieron muchos caciques de aquellas provincias de la 
costa que había reducido a su Imperio, con grandes presentes de todo lo 
mejor que en sus tierras tenían, y entre otras cosas le trujeron un león y un 
tigre fierísimos, los cuales el Ínca estimó en mucho y mandó que se los guar- 
dasen y mantuyiesen con mucho cuidado. Ádelante contaremos una mara- 
villa que Dios Nuestro Señor obré con aquellos animales en favor de los 
cristianos, por la cual los indios los adoraron, diciendo que eran hijos del Sol. 
El Inca Huaina Cápac salió de Túmpiz, dejando lo necesario para el go- 
bierno de la paz y de la guerra; fue visitando a la ida la mitad de su Reino 
a la larga, hasta los Chichas, que es lo último del Perú, con intención de vol. 
ver visitando la otra mitad, que está más al oriente; desde los Chichas envió 
visitadores al reino de Tucma, que los españoles llaman Tucumán; también 
los envió al reino de Chile; mandó que los unos y los otros llevasen mucha 
ropa de vestir de la del Inca, con otras muchas preseas de su persona, para 
los gobernadores, capitanes y ministros regios de aquellos reinos, y para los 
curacas naturales de ellos, para que en nombre del Inca les hiciesen merced 
de aquellas dádivas, que tan estimadas eran entre aquellos indios. En el Cuz- 
co, a ida y vuelta, visitó la fortaleza, que ya el edificio de ella andaba en aca- 
banzas; puso las manos en algunas cosas de la obra, por dar ánimo y favor 
a los maestros mayores y a los demás trabajadores que en ella andaban. 


Hecha la visita, en que se ocupó más de cuatro años, mandó levantar 
gente para hacer la conquista adelante de Túmpiz, la costa de la mar hacia 
el norte; hallándose el Inca en la provincia de los Cañaris, que pensaba 
ir a Quitu pata de allí bajar a la conquista de la costa, le trajeron nuevas 
que la provincia de los Chachapuyas, viéndole ocupado en guerras y con- 
quistas de tanta importancia, se había rebelado, confiada en la aspereza de 
su sitio y en la mucha y muy belicosa gente que tenía; y que debajo de 
amistad habían muerto a los gobernadores y capitanes del Inca, y que de los 
soldados habían muerto a muchos y preso a otros muchos, con intención de 
servirse de ellos como de esclavos. De lo cual recibió Huaina Cápac gran- 
dísimo pesar y enojo, y mandó que la gente de guerra que por muchas pat- 
tes caminaba a la costa revolviese hacia la provincia Chachapuya, donde pen- 
saba hacer un riguroso castigo; y él se fue al paraje donde se habían de 
juntar los soldados. Entre tanto que la gente se recogía, envió el Inca men- 
sajeros a los Chachapuyas que les requiriesen con el perdón si se reducían 
a su servicio. Los cuales, en lugar de dar buena respuesta, maltrataron a los 
mensajeros con palabras desacatadas y los amenazaron de muerte; con lo 


220 


cual se indignó el Inca del todo; dio más prisa a recoger la gente, caminó con 
ella hasta un río grande, donde tenían apercibidas muchas balsas de una ma- 
dera muy ligera que en la lengua general del Perú llaman chuchan. 

El Inca, pareciéndole que a su persona y ejército era indecente pasar 
el río en cuadrillas de seis en seis y de siete en siete en las balsas, mandó 
que de ellas hiciesen una puente, juntándolas todas como un zarzo echado 
sobre el agua. Los indios de guerra y los de servicio pusieron tanta diligen- 
cia que en un día natural hicieron la puente. El Inca pasó con su ejército 
en escuadrón formado, y a mucha prisa caminó hacia Casamarquilla, que 
es uno de los pueblos principales de aquella provincia; iba con propósito 
de los destruir y asolar, porque este Príncipe se preció siempre de ser tan 
severo y riguroso con los rebeldes y pertinaces como piadoso y manso con 
los humildes y sujetos. 


Los amotinados, habiendo sabido el enojo del Inca y la pujanza de su 
ejército, conocieron tarde su delito y temieron el castigo, que estaba ya muy 
cerca. Y no sabiendo qué remedio tomar, porque les parecía que, demás del 
delito principal, la pertinacia y el término que en el responder a los requi- 
rimientos del Inca habían usado, tendrían cerradas las puertas de su mise- 
ricordia y clemencia, acordaron desamparar sus pueblos y casas y huir a los 
montes, y así lo hicieron todos los que pudieron. Los viejos que quedaron 
con la demás gente inútil, como más experimentados, trayendo a la metmno- 
ria la generosidad de Huaina Cápac, que no negaba petición que mujer al- 
guna le hiciese, acudieron a una matrona Chachapuya, natural de aquel pue- 
blo Casamarquilla, que había sido mujer del gran Túpac Ínca Yupanqui, una 
de sus muchas concubinas, y con el encarecimiento y lágrimas que el peligro 
presente requería, le dijeron que no hallaban otro remedio ni esperanza para 
que ellos y sus mujeres y hijos y todos sus pueblos y provincia no fuesen 
asolados, sino que ella fuese a suplicar al Inca su hijo los perdonase. 


La matrona, viendo que también ella y toda su parentela, sin excepción 
alguna, corrían el mismo riesgo, salió a toda diligencia, acompañada de otras 
muchas mujeres de todas edades, sin consentir que hombre alguno fuese con 
ellas, y fue al encuentro del Inca; al cual halló casi dos leguas de Casamar- 
quilla. Y postrada a sus pies, con grande ánimo y valor le dijo: “Solo Señor 
¿dónde vas? ¿No ves que vas con ira y enojo a destruir una provincia que 
tu padre ganó y redujo a tu Imperio? ¿No adviertes que vas contra tu mis- 
ma clemencia y piedad? ¿No consideras que mañana te ha de pesar de haber 
ejecutado hoy tu ira y saña y quisieras no haberio hecho? ¿Por qué no te 
acuerdas del renombre Huacchacúyac, que es amador de pobres, del cual te 
precias tanto? ¿Por qué no has lástima de estos pobres de juicio, pues sabes 
que es la mayor pobreza y miseria de todas las humanas? Y aunque ellos 
no lo merezcan, acuérdate de tu padre, que los conquistó para que fuesen 
tuyos. Acuérdate de ti mismo que eres hijo del Sol; no permitas que un 
accidente de la ira manche tus grandes loores pasados, presentes y por venir, 
por ejecutar un castigo inútil, derramando sangre de gente que ya se te ha 


221 


tendido. Mira que cuanto mayor hubiere sido el delito y la culpa de estos 
miserables, tanto más resplandecerá tu piedad y clemencia. Ácuérdate de la 
que todos tus antecesores han temido, y cuánto se preciaron de ella; mira 
que etes la suma de todos ellos. Suplícote, por quien eres, perdones estos 
pobres, y si no te dignas de concederme esta petición, a lo menos concéde- 
me que, pues soy natural de esta provincia que te ha enojado, sea yo la pri- 
mera en quien descargue la espada de tu justicia, por que no vea la total 
destrucción de los mios”. 

Dichas estas palabras, calló la tnatrona. Las demás indias que con ella 
habían venido levantaron un alarido y llanto lastimero, repitiendo muchas 
veces los renombres del Inca, diciéndole: “Solo Señor, hijo del Sol, amador 
de pobres, Huaina Cápac, ten misericordia de nosotras y de nuestros padres, 
maridos, hermanos y hijos”. 

El Inca estuvo mucho rato SUSPENSO, considerando las razones de la 
mamacuna, y como a ellas se añadiese el clamor y lágrimas que con la misma 
petición las otras indias derramaban, doliéndose de ellas y apagando con 
su natural piedad y clemencia los fuegos de su justa ira, fue a la madrastra 
y levantándola del suelo le dijo: “Bien parece que eres Mamánchic”” -——que 
es madre común (quiso decir madre mía y de los tuyos)— “pues de tan 
lejos miras y previenes lo que a mi honra y a la memoria de la majestad de 
mi padre conviene; yo te lo agradezco muy mucho, que no hay duda sino 
que, como has dicho, mañana me pesará de haber ejecutado hoy mi saña. 
También hiciste oficio de madre con los tuyos, pues con tanta eficacia has 
redimido sus vidas y pueblos, y pues a todos nos has sido tan buena madre, 
hágase lo que mandas y mira si tienes más que mandarme. Vuélvete en 
hora buena a los tuyos y perdónales en ni nombre y hazles cuaquiera otra 
merced y gracia que a ti te parezca, y diles que sepan agradecértela, y para 
mayor certificación de que quedan perdonados llevarás contigo cuatro Incas, 
hermanos míos e hijos tuyos, que vayan sin gente de guerra, no más de 
con los ministros necesarios, para ponerlos en toda paz y buen gobierno”. 
Dicho esto, se volvió el Inca con todo su ejército; mandó encaminarlo hacia 
la costa, que había sido su primer intento. 

Los Chachapuyas quedaron tan convencidos de su delito y de la cie- 
mencia del Inca, que de allí adelante fueron muy leales vasallos, y en me- 
moria y veneración de aquella magnanimidad que con ellos se usó, cercaron el 
sitio donde pasó el coloquio de la madrastra con su alnado Huaina Cápac, 
para que, como lugar sagrado (por haberse obrado en él una hazaña tan 
grande), quedase guardado, para que ni hombres ni animales, ni aun las 
aves si fuese posible, no pusiesen los pies en él. Echáronle tres cercas al 
derredor: la primera fue de cantería muy pulida, con su cornisa por lo alto; 
la segunda de una cantería tosca, para que fuese guarda de la primera cerca; 
la tercera cerca fue de adobes, para que guardase las otras dos. Todavía 
se ven hoy algunas reliquias de ellas; pudieran durar muchos siglos, según 
su labor, mas no lo consistió la codicia, que, buscando tesoros en semejantes 
puestos, las echó todas por tierra. 


222 


CAPITULO VII 


DIOSES Y COSTUMBRES DE LA NACION MANTA, Y SU 
REDUCCION Y LA DE OTRAS MUY BARBARAS 


Pou CÁPAC enderezó su viaje a la costa de la mar para la conquista 
que allí deseaba hacer; llegó a los confines de la provincia que ha 
por nombre Manta, en cuyo distrito está el puerto que los españoles llaman 
Puerto Viejo; por qué lo Hamaron así, dijimos al principio de esta historia. 
Los naturales de aquella comarca, en muchas leguas de la costa hacia el 
norte, tenían unas mismas costumbres y una misma idolatría; adoraban la 
mar y los peces que más en abundancia mataban para comer; adoraban 
tigres y leones, y las culebras grandes y otras sabandijas, como se les anto- 
jaba. Entre las cuales adoraban, en el valle de Manta, que era como metró- 
poli de toda aquella comarca, una gran esmeralda, que dicen era poco me- 
nor que un huevo de avestruz. En sus fiestas mayores la mostraban, po- 
niéndola en público; los indios venían de muy lejos a la adorar y sacrificar y 
traer presentes de otras esmeraldas menores; porque los sacerdotes y el 
cacigue de Manta les hacían entender que era sacrificio y ofrenda muy 
agradable para la diosa esmeralda mayor que le presentasen las otras me- 
nores, porque eran sus hijas; con esta avarienta doctrina juntaron en aquel 
pueblo mucha cantidad de esmeraldas, donde las hallaron Don Pedro de 
Alvarado y sus compañeros, que uno de ellos fue Garcilaso de la Vega, mi 
señor, cuando fueron a la conquista del Perú, y quebraron en una bigornia 
la mayor parte de ellas, diciendo (como no buenos lapidatios) que si eran 
piedras finas no se habían de quebrar por grandes golpes que les diesen, y 
si se quebraban eran vidrios y no piedras finas; la que adoraban por diosa 
desaparecieron los indios luego que los españoles entraron en aquel reino; 
y de tal manera la escondieron, que por muchas diligencias y atnenazas que 
después acá por ella se han hecho, jamás ha parecido, como ha sido de otro 
infinito tesoro que en aquella tierra se ha perdido. 


Los naturales de Manta y su comarca, en particular los de la costa 
(pero no los de la tierra adentro, que llaman serranos), usaban la sodomía 
más al descubierto y más desvergonzadamente que todas las demás naciones 
que hasta ahora hemos notado de este vicio. Casábanse debajo de condición 
que los parientes y amigos del novio gozaban primero de la novia que no 
el marido. Desollaban los que cautivaban en sus guerras y henchían de 
ceniza los pellejos, de manera que parecían lo que eran; y en señal de vic- 
toria los colgaban a las puertas de sus templos y en las plazas donde hacían 
sus fiestas y bailes. 


El Inca les envió los requerimientos acostumbrados, que se aperci- 
biesen para la guerra o se rindiesen a su Imperio, Los de Manta, de mucho 
atrás, tenían visto que no podían resistir al poder del Inca, y aunque habían 


223 


procurado aliarse a defensa común con las muchas naciones de su comarca, 
no habían podido reducirlas a unión y conformidad, porque las más eran 
behetrías sin ley ni gobierno; por lo cual los unos y los otros se rindieron 
con mucha facilidad a Huaina Cápac. El Inca los recibió con afabilidad, 
haciéndoles mercedes y regálos; y dejando gobernadores y ministros que les 
enseñasen su idolatría, leyes y costumbres, pasó adelante en su conquista 
a otra gran provincia llamada Caranque; en su comarca hay muchas nacio- 
nes; todas eran behetrías, sin ley ni gobierno. Sujetáronse fácilmente, por- 
que no aspiraron a defenderse ni pudieran aunque quisieran, porque ya no 
había resistencia para la pujanza del Inca, según era grande; con estos hi- 
cieron lo mismo que con los pasados, que, dejándoles maestros y goberna- 
dores, prosiguieron en su conquista, y llegaron a otras provincias de gente 
más bárbara y bestial que toda la demás que por la costa hasta allí habían 
conquistado; hombres y mujeres se labraban las caras con puntas de peder- 
nal; deformaban las cabezas a los niños en naciendo: poníanles una tablilla 
en la frente y otra en el colodrillo, y se las apretaban de día en día hasta 
que eran de cuatro o cinco años, para que la cabeza quedase ancha de un 
lado al otro y angosta de la frente al colodrillo, y no contentos de darles la 
anchura que habían podido, trasquilaban el cabello que hay en la mollera, 
corona, y colodrillo, y dejaban los de los lados; y aquellos cabellos tam- 
poco habían de andar peinados ni asentados, sino crespos y levantados, por 
aumentar la monstruosidad de sus rostros. Manteníanse de su pesquería, 
que son grandísimos pescadores, de yerbas y taíces y fruta silvestre; anda- 
ban desnudos; adoraban por dioses las cosas que hemos dicho de sus 
comarcas. Estas naciones se llamaban Apichiqui, Pichunsi, Saua, Pecllansi- 
miqui, Pampahuaci y otras que hay por aquella comarca. 

Habiéndolas reducido el Inca a su Imperio, pasó adelante a otra lla- 
mada Saramisu, y de allí 2 otra que llaman Pasau, que está debajo de la 
línea equinoccial, perpendicularmente; los de aquella provincia son barba- 
rísimos sobre cuantas naciones sujetaron los Incas; no tuvieron dioses ni 
supieron qué cosa era adorar; no tenfan pueblo ni casa; vivían en huecos 
de árboles de las montañas, que las hay por allí bravísimas; no tenían 
mujeres conocidas ni conocían hijos; eran sodomitas muy al descubierto; 
no sabían labrar la tierra ni hacer otra cosa alguna en beneficio suyo; anda- 
ban desnudos; demás de traer labrados los labios por fuera y de dentro, 
traían las caras embijadas a cuarteles de diversos colores, un cuarto de ama- 
rillo, otro de azul, otro de colorado y otro de negro, variando cada uno las 
colores como más gusto le daban; jamás peinaron sus cabezas; traían los 
cabellos largos y crespos, llenos de paja y polvo y de cuanto sobre ellos 
caía, en suma, eran peores que bestias. Yo los vi por mis ojos cuando vine 
a España, el año de mil y quinientos y sesenta, que paró allí nuestro navío 
tres días a tomar agua y leña; entonces salieron muchos de ellos en sus 
balsas de enea a contratar con los del navío, y la contratación era venderles 
los peces grandes que delante de ellos mataban con sus fisgas, que para 
gente tan rústica lo hacían con destreza y sutileza tanta, que los españoles, 


224 


por el gusto de verlos matar, se los compraban antes que los matasen; y 
lo que pedían por el pescado era bizcocho y carne, y no querían plata; 
traían cubiertas sus vergienzas con pañetes hechos de cortezas o hojas de 
árboles; y esto más por respeto de los españoles que no por honestidad 
propia; verdaderamente eran salvajes, de los más selváticos que se pueden 
imaginar, 

Huaina Cápac Inca, después que vío y reconoció la mala disposición de 
la tierra, tan triste y montuosa, y la bestialidad de la gente, tan sucia y 
bruta, y que sería perdido el trabajo que en ellos se emplease para reducirlos 
a policía y urbanidad, dicen los suyos que dijo: “Volvámonos, que éstos 
no merecen tenernos por señor”, Y que dicho esto mandó volver: su ejér- 
cito, dejando los naturales de Pasau tan torpes y brutos como antes se 
estaban. 


CAPIPFULO Tx 


DE LOS GIGANTES QUE HUBO EN AQUELLA REGION 
Y LA MUERTE DE ELLOS 


ANTES QUE salgamos de esta región, será bien demos cuenta de una 
historia notable y de grande admiración, que los naturales de ella 
tienen por tradición de sus antepasados, de muchos siglos atrás, de unos 
gigantes que dicen fueron por la mar a aquella tierra y desembarcaron en la 
punta que llaman de Santa Elena: llamáronla así porque los primeros es- 
pañoles la vieron en su día. Y porque de los historiadores españoles que 
hablan de los gigantes Pedro de Cieza de León es el que más largamente lo 
escribe, como hombre que tomó la relación en la misma provincia donde 
los gigantes estuvieron, me pareció decir aquí lo mismo que él dice, sacado 
a la letra; que aunque el Padre Maestra Joseph de Ácosta y el Contador 
general Águstin de Zárate dicen lo mismo, lo dicen muy breve y sumaria- 
mente. Pedro de Cieza, alargándose más, dice lo que se sigue, capítulo 
cincuenta y dos: 

“Porque en el Perú hay fama de los gigantes que vinieron a desem- 
barcar a la costa, en la punta de Santa Elena, que es en los términos de 
esta ciudad de Puerto Viejo, me pareció dar noticia de lo que oí de ellos, 
según que yo lo entendí, sin mirar las opiniones del vulgo y sus dichos 
varios, que siempre engrandece las cosas más de lo que fueron. Cuentan 
los naturales, por relación que oyeron de sus padres, la cual ellos tuvieron 
y tenían de muy atrás, que vinieron por la mar en unas balsas de juncos, a 
manera de grandes barcas, unos hombres tan grandes, que tenía tanto uno 


225 


de ellos de la rodilla abajo como un hombre de los comunes en todo el 
“cuerpo, aunque fuese de buena estatura, y que sus miembros conformaban 
con la grandeza de sus cuerpos tan disformes, que era cosa monstruosa ver 
las cabezas, según eran grandes, y los cabellos, que les allegaban a las es- 
paldas. Los ojos señalaban que eran tan grandes como pequeños platos; 
afirman que no tenían barbas y que venían vestidos algunos de ellos con 
pieles de animales, y otros con la ropa que les dio natura, y que no trajeron 
mujeres consigo; los cuales, como llegasen a esta punta, después de haber 
en ella hecho su asiento a manera de pueblo (que aun en estos tiempos hay 
memoria de los sitios de estas cosas que tuvieron), como no hallasen agua, 
para remediar la falta que de ella sentían hicieron unos pozos hondísimos, 
obra por cierto digna de memotia, hecha por tan fortísimos hombres como 
se presume que serían aquéllos, pues era tanta su grandeza. Y cavaron estos 
pozos en peña viva, hasta que hallaron el agua, y después los labraron desde 
ella hasta arriba de piedra, de tal manera que durara muchos tiempos y 
edades; en los cuales hay muy buena y sabrosa agua, y siempre tan fría 
que es gran contento beberla, 

"Habiendo, pues, hecho sus asientos estos crecidos hombres o gigan- 
tes, y teniendo estos pozos o cistermas de donde bebían, todo el mante- 
nimiento que hallaban en la comarca de la tierra que ellos podían hollar 
lo destruían y comían, tanto que dicen que uno de ellos comía más vianda 
que cincuenta hombres de los naturales de aquella tierra; y como no bastase 
la comida que hallaban para sustentarse, mataban mucho pescado en la mar, 
con sus redes y aparejos, que según razón tenían. Vinieron en grande abotre- 
cimiento de los naturales, porque por usar con sus mujeres las mataban, y a 
ellas hacían lo mismo por otras causas. Y los indios no se hallaban bastantes 
pata matar a esta nueva gente que había venido a ocuparles su tierra y señorío; 
aunque se hicieron grandes juntas para platicar sobre ello, pero no lo osaron 
acometer. Pasados algunos años, estando todavía estos gigantes en esta parte, 
como les faltasen mujeres y las naturales no les cuadrasen por su grandeza, 
o por que sería vicio usado entre ellos por consejo e inducimiento del mal. 
dito demonio, usaban unos con otros el pecado nefando de la sodomía, tan 
grandísimo y horrendo, el cual usaban y cometían pública y descubierta- 
mente, sin temor de Dios y poca verguenza de sí mismos; y afirman todos 
los naturales que Dios Nuestro Señor, no siendo servido de disimular pe- 
cado tan malo, les envió el castigo conforme a la fealdad del pecado; y así 
dicen que, estando todos juntos envueltos en su maldita sodomía, vino fue- 
go del cielo, temeroso y muy espantable, haciendo gran ruido, del medio 
del cual salió un ángel resplandeciente con una espada tajante y muy reful- 
gente, con la cual de un solo golpe los mató a todos, y el fuego los consu- 
mió, que no quedá sino algunos huesos y calaveras, que por memoria del 
castigo quiso Dios que quedasen sin ser consumidos del fuego. Esto dicen de 
los gigantes, lo cual creemos que pasó porque, en esta parte que dicen, se 
han hallado y se hallan huesos grandísimos, y yo he oído a españoles que 
han visto pedazo de muela que juzgaban que, a estar entera, pesara 1más 


226 


de media libra carnicera; y también que habían visto otro pedazo de hueso 
de una canilla, que es cosa admirable contar cuán grande era, lo cual hace 
testigo haber pasado; porque sin esto se ve adónde tuvieron los sitios de 
los pueblos y los pozos o cisternas que hicieron. Querer afirmar o decir 
de qué parte o por qué camino vinieron éstos, no lo puedo afirmar porque 
no lo sé, 

“Este año de mil y quinientos y cincuenta oí yo contar, estando en la 
Ciudad de los Reyes, que siendo el ilustrísimo Don Ántonio de Mendoza 
visorrey y gobernador de la Nueva España, se hallaron ciertos huesos en 
ella de hombres tan grandes como los de estos gigantes, y aun mayores; y 
sin esto también he oído, antes de ahora, que en un antiquísimo- sepulcro 
se hallaron en la ciudad de México, o en otra parte de aquel reino, ciertos 
huesos de gigantes. Por donde se puede tener, pues tantos lo vieron y lo 
afirman, que hubo estos gigantes, y aun podrían ser todos unos. 


“En esta punta de Santa Elena (que como tengo dicho está en la costa 
del Perú, en los términos de la ciudad de Puerto Viejo) se ve una cosa muy 
de notar, y es que hay ciertos ojos y mineros de alquitrán tan perfecto, cue 
podrían calafatear con ello a todos los navíos que quisiesen, porque mana. 
Y este alquitrán debe ser algún minero que pasa por aquel lugar, el cual sale 
muy caliente”, etc. Hasta aquí es de Pedro de Cieza, que lo sacamos de su 
historia, potque se verá la tradición que aquellos indios tenían de los gi- 
gantes y la fuente manantial de alquitrán que hay en aquel mismo puesta, 
que también es cosa notable. 


CAPITULO X 


LO QUE HUAINA CAPAC DIJO ACERCA DEL SOL 


FE L REY Huaina Cápac, como se ha dicho, mandó volver su ejército de 
la provincia llamada Pasau, la cual señaló por término y límite de su 
Imperio por aquella banda, que es al norte; y habiéndolo despedido, se 
volvió hacia el Cuzco, visitando sus reinos y provincias, haciendo mercedes 
y administrando justicia a cuantos se la pedían, De este viaje, en uno de los 
años que duró la visita, llegó al Cuzco a tiempo que pudo celebrar la fiesta 
principal del Sol, que llamaban Raimi. Cuentan los indios que un día, de 
los nueve que la fiesta duraba, con nueva libertad de la que solían tener de 
mirar al Sol (que les era prohibido, por parecerles desacato), puso los ojos 
en él o cerca, donde el Sol lo permite; y estuvo así algún espacio de tiem- 
po mirándole. El Sumo Sacerdote, que era uno de sus tíos y estaba a su 
lado, le dijo: “¿Qué haces, Inca? ¿No sabes que no es lícito hacer eso?” 


227 


El Rey por entonces bajó los ojos, mas dende a poco volvió a alzarlos 
con la misma libertad y los puso en el Sol. El Sumo Sacerdote replicó di- 
ciendo: “Mira, Solo Señor, lo que haces, que demás de sernos prohibido 
el mirar con libertad a Nuestto Padre el Sol, por ser desacato, das mal 
ejemplo a toda tu corte y a todo tu Imperio, que está aquí cifrado para celebrar 
la veneración y adoración que a tu padre deben hacer, como a solo supremo 
señor”. Huaina Cápac, volviéndose al sacerdote, le dijo: “Quiero hacerte 
dos preguntas para responder a lo que me has dicho. Yo soy vuestro Rey 
y señor universal, ¿habría alguno de vosotros tan atrevido que por su gusto 
me mandase levantar de mi asiento y hacer un largo camino?” Respondió el 
sacerdote: “¿Quién habría tan desatinado como eso?” Replicó el Inca: “¿Y 
habría algún curaca de mis vasallos, por más rico y poderoso que fuese, 
que no me obedeciese sí yo le mandase ir por la posta de aquí a Chili?” 
Dijo el sacerdote: “No, Inca, no habría alguno que no lo obedeciese hasta 
la muerte todo lo que le mandases”. 


El Rey dijo entonces: “Pues yo te digo que este Nuestro Padre el 
Sol debe de tener otro mayor señor y más poderoso que no él. El cual le 
manda hacer este camino que cada día hace sin parar, porque si él fuera 
el Supremo Señor, una vez que otra dejara de caminar, y descansara por 
su gusto, aunque mo tuviera necesidad alguna”. Por este dicho y otros seme- 
jantes que los españoles oyeron contar a los indios de este Príncipe, decían 
que si alcanzara a oír la doctrina cristiana, recibiera con mucha facilidad la 
fe católica, por su buen entendimiento y delicado ingenio. Un capitán espa- 
ñol, que- entre otros muchos debió de oír este cuento de Huaina Cápac, 
que fue público en todo el Perú, lo ahijó para sí y lo contó por suyo al 
Padre Maestro Ácosta, y pudo ser que también lo fuese. Su Paternidad lo 
escribe en el Libro quinto de la historia del Nuevo Orbe, capítulo quinto, 
y luego, en pos de este cuento, escribe el dicho de Huaina Cápac, sin norm- 
brarle, que también llegó a su noticia, y dice estas palabras: ““Refiérese de 
uno de los Reyes Íngas, hombre de muy delicado ingenio, que, viendo 
cómo todos sus antepasados adoraban al Sol, dijo que no le parecía a él que 
el Sal era Dios ni lo podía ser. Porque Dios es gran señor, y con gran 
sosiego y señorío hace sus cosas, y que el Sol nunca para de andar, y que 
cosa tan inquieta no le parecía ser Dios. Dijo muy bien, y si con razones 
suaves y que se dejen percibir les declaran a los indios sus engaños y 
cegueras, admirablemente se convencen y tinden 2 la verdad”. Hasta aquí 
es del Padre Acosta, con que acaba aquel capítulo. Los indios, como tan 
agoreros y tímidos en su idolatría, tomaron por mal pronóstico la novedad 
que su Rey había hecho en mirar al Sol con aquella libertad. Huaina Cápac 
la tomó por lo que oyó decir del Sol a su padre Túpac Inca Yupanqui, que 
es casi lo mismo, según se refirió en su vida. 


228 


CAPITULO XI 


REBELION DE LOS CARANQUES Y SU CASTIGO 


A PDanDo EL Inca Huaina Cápac visitando sus reinos, que fue la última 
visita que hizo, le trajeron nuevas que la provincia de Caranque, que 
dijimos había conquistado a los últimos fines del reino de Quitu, de gente 
bárbara y cruel, que comía carne humana y ofrecía en sacrificio la sangre, 
cabezas y corazones de los que mataban, no pudiendo llevar el yugo del 
Inca, particularmente la ley que les prohibía el comer carne humana, se 
alzaron con otras provincias de su comarca, que eran de las mismas cos- 
tumbres y temían el Imperio del Inca, que lo tenían ya a sus puertas, que les 
había de prohibir lo mismo que a sus vecinos, que era lo que ellos más esti- 
maban para su regalo y vida bestial; por estas causas se conjuraron con fa- 
cilidad, y en mucho secreto apercibieron gran número de gente para matar 
los gobernadores y ministros del Inca y la gente de guarnición que consigo 
tenían; y entretanto que llegaba el tiempo señalado para ejecutar su traición, 
les servían con la mayor sumisión y ostentación de amor que fingir po- 
dían, para cogerlos más descuidados y degollarlos más a su salvo. Lle- 
gado el día, los mataton con grandísima crueldad, y ofrecieron las ca- 
bezas, corazones y la sangre a sus dioses, en servicio y agradecimiento de 
que les hubiesen libertado del dominio de los Incas y restituídoles sus 
antiguas costumbres; comieron la carne de ellos con fmucho gusto y gran 
voracidad, tragándosela sin mascar, en venganza de que se la hubiesen prohi- 
bido tanto tiempo había, y castigado a los que habían delinquido en comerla; 
hicieron todas las desvergñenzas y desacatos que pudieron; lo cual, sabido 
por Huaina Cápac, le causó mucha pena y enojo; mandó apercibir gente y 
capitanes que fuesen a castigar el delito y la maldad de aquellas fieras, y él 
fue en pos de ellos, para estar a la mira de lo que sucediese. Los capitanes fue- 
ron a los Caranques, y antes que empezasen a hacer la guerra enviaton 
mensajeros en nombre del Inca, ofreciéndoles el perdón de su delito sl 
pedían misericordia y se rendían a la voluntad del Rey. 


Los rebelados, como bárbaros, no solamente no quisieron rendirse, mas 
antes respondieron muy desvergozadamente y maltrataron los mensajetos, 
de manera que no faltó sino matarlos. Sabiendo Huaina Cápac el nuevo 
desacato de aquellos brutos, fue a su ejército por hacer la guerra por su 
persona, Mandó que la hiciesen a fuego y sangre, en la cual murieron mu- 
chos millares de hombres de ambas partes, porque los enemigos, como gente 
rebelada, peleaban obstinadamente y los del Inca, por castigar el desacato 
hecho a su Rey, se habían como buenos soldados; y como a la potencia del 
Inca no hubiese resistencia, enflaqguecieron los enemigos en breve tiempo; 
dieron en pelear, no en batallas descubiertas, sino en rebatos y asechanzas, 
defendiendo los malos pasos, sierras y lugares fuertes; mas la pujanza del 


229 


— rr nd a A PR a + A A AA 


Inca lo venció todo y rindió los enemigos; prendieron muchos millares de 
ellos; y de los más culpados, que fueron autores de la rebelión, hubieron dos 
mil personas; partes de ellos fueton los Caranques, que se rebelaron, y 
partes de los aliados que aún no eran conquistados por el Inca. En todos 
ellos se hizo un castigo riguroso y memorable; mandó que los degollasen 
dentro de una gran laguna que está entre los términos de los unos y de los 
otros; para que el nombre que entonces le pusieron guardase la memoria 
del delito y del castigo, llamáronla Yahuarcocha: quiere decir: lago o mar 
de sangre, porque la laguna quedó hecha sangre, con tanta como en ella se 
derramó. Pedro de Cieza, tocando brevemente este paso, capítulo treinta y 
siete, dice que fueron veinte mil los degollados; debiólo de decir por todos 
los que de una parte y de otra murieron en aquella guerra, que fue muy 
reñida y porfiada, 

Hecho el castigo, el Inca Huaina Cápac se fue a Quitu, bien lastimado 
v quejoso de que en su reinado acaeciesen delitos tan atroces e inhumanos, 
que forzosamente requiriesen castigos severos y crueles contra su natural 
condición y la de todos sus antecesores, que se preciaron de piedad y cle- 
mencía: dolíase que los motines acaeciesen en sus tiempos para hacerlos 
infelices, y no en los pasados, porque no se acordaban que hubiese habido 
otro alguno, sino el de los Chancas en tiempo del Inca Viracocha. Mas, bien 
mirado, parece que eran aglieros y pronósticos que amenazaban habría muy 
aína otra rebelión mayor, que sería causa de la enajenación y pérdida de su 
Imperio y de la total destrucción de su real sangre, como veremos presto. 


CAPITULO XII 


HUAINA CAPAC HACE REY DE QUITU 
A SU HIJO ATAHUALLPA 


E L Inca Huainma Cápac, como atrás dejamos apuntado, hubo en la hija 
del Rey de Quitu (sucesora que había de ser de aquel reino) a su 
hijo Atahuallpa. El cual salió de buen entendimiento y de agudo ingenio, 
astuto, sagaz, mañoso y cauteloso, y para la guerra belicoso y animoso, 
gentilhombre de cuerpo y hermoso de rostro, como lo eran comúnmente 
todos los Incas y Pallas; por estos dotes del cuerpo y del ánimo lo amó su 
padre tiernamente, y siempre lo traía consigo; quisiera dejarle en herencia 
todo su imperio, mas no pudiendo quitar el derecho al primogénito y here- 
dero legítimo, que era Huáscar Inca, procuró, contra el fuero y estatuto de 
todos sus antepasados, quitarle siquiera el reino de Quitu, con algunas 
colores y apariencias de justicia y destitución. Para lo cual envió a amar 
al príncipe Huáscar Inca, que estaba en el Cuzco; venido que fue, hizo una 


230 


gran junta de los hijos y de muchos capitanes y curacas que consigo tenía, 
y en presencia de todos habló al hijo legítimo y le dijo: “Notorio es, prín- 
cipe, que conforme a la antigua costumbre que nuestro primer padre, el 
Inca Manco Cápac, nos dejó que guardásemos, este reino de Quitu es de 
vuestra corona, que así se ha hecho siempre hasta ahora, que todos los reinos 
y provincias que se han conquistado se han vinculado y anexado a vuestro 
imperio y sometido a la jurisdicción y dominio de nuestra imperial ciudad 
del Cuzco. Mas porque yo quiero mucho a vuestro hermano Átahuallpa y 
me pesa de verle pobre, holgaría tuviésedes por bien que, de todo lo que 
yo he ganado para vuestra corona, se le quedase en herencia y sucesión el 
reino de Quitu (que fue de sus abuelos maternos y lo fuera hoy de su 
madre), para que pueda vivir en estado real, como lo merecen sus virtudes, 
que, siendo tan buen hermano como lo es y teniendo con qué, podrá serviros 
mejor en todo lo que le mandáredes, que no siendo pobre; y para recom- 
pensa y satisfacción de esto poco que ahora os pido, os quedan otras mu- 
chas provincias y reinos muy largos y anchos, en contorno de los vuestros, 
que podréis ganar, en cuya conquista os servirá vuestro hermano de soldado 


y capitán, y yo iré contento de este mundo cuando vaya a descansar con 
Nuestro Padre el Sol”. 


El Príncipe Huáscar Inca respondió con mucha facilidad que holgaba en 
extremo de obedecer al Inca, su padre, en aquello y en cualquiera otra cosa 
que fuese servido mandarle, y que si para su mayor gusto era necesario hacer 
dejación de otras provincias, para que tuviese más que dar a su hijo Áta- 
huallpa, también lo haría, a trueque de darle contento. Con esta respuesta 
quedó Huaina Cápac muy satisfecho; ordenó que Huáscar se volviese al 
Cuzco; trató de meter en la posesión del reino a su hijo Atahuallpa; aña- 
dióle otras provincias, sin las de Quitu; dióle capitanes experimentados y 
parte de su ejército, que le sirviesen y acompañasen; en suma, hizo en su 
favor todas las ventajas que pudo, aunque fuesen en perjuicio del príncipe 
heredero; húbose en todo como padre apasionado y rendido del amor de 
un hijo; quiso asistir en el reino de Quitu y en su comarca los años que le 
quedaban de vida; tomó este acuerdo, tanto por favorecer y dar calor al 
reinado de su hijo Atahuallpa como por sosegar y apaciguar aquellas pro- 
vincias marítimas y mediterráneas nuevamente ganadas, que, como gente 
belicosa, aunque bárbara y bestial, no se aquietaban debajo del imperio y 
gobierno de los Incas; por lo cual tuvo necesidad de trasplantar muchas 
naciones de aquéllas en otras provincias, y en lugar de ellas traer otras de las 
quietas y pacíficas, que era el remedio que aquellos Reyes tenían para ase- 
gurarse de rebeliones, como largamente dijimos cuando hablamos de los 
trasplantados, que llaman méitmac. 


231 


TT STA PP E JE OL Rm hr E E TE TT. E E Ll 


mn. A _—_——— 


CAPITULO XHI 


DOS CAMINOS FAMOSOS QUE HUBO EN EL PERU 


Se justo que en la vida de Huaina Cápac hagamos mención de dos ca- 
minos reales que hubo en el Perú a la larga, norte sur, porque se los 
atribuyen a él: el uno que va por los llanos, que es la costa de la mar, y el 
otro por la sierra, que es la tierra adentro, de los cuales hablan los historia- 
dores con todo buen encarecimiento, pero la obra fue tan grande que excede 
a toda pintura que de ella se pueda hacer; y porque yo no pueda pintarlos 
tan bien como ellos los pintaron, diré lo que cada uno de ellos dice, sacado 
a la letra. Agustín de Zárate, Libto primero, capítulo trece, hablando del 
origen de los Incas, dice lo que se sigue: “Por la sucesión de estos Ingas vino 
el señorío a uno de ellos, que se llamó Guainacaba (quiere decir Mancebo Ri- 
co), que fue el que más tierras ganó y acrecentó a su señorío y el que más jus- 
ticia y razón tuvo en la tierra, y la redujo a policía y cultura, tanto que parecía 
cosa imposible una gente bárbara y sin letras regirse con tanto concierto y ar- 
den y tenerle tanta obediencia y amor sus vasallos, que en servicio suyo hicieron 
dos caminos en el Perú, tan señalados que no es justo que se queden en olvido; 
porque ninguna de aquellas que los autores antiguos contaron por las siete 
obras más señaladas del mundo, se hizo con tanta dificultad y trabajo y cos- 
ta como éstas. Cuando este Guainacaba fue desde la ciudad del Cuzco con 
su ejército a conquistar la provincia de Quito, que hay cerca de quinientas 
leguas de distancia, como iba por la sierra tuvo grande dificultad en el pasa- 
Je, por causa de los malos caminos y grandes quebradas y despeñaderos que 
había en la sierra por do iba. Y así, pareciéndoles a los indios que era jus- 
to hacerle camino nuevo por donde volviese victorioso de la conquista, por- 
que había sujetado la provincia, hicieron un camino por toda la cordillera, 
muy ancho y llano, rompiendo e igualando las peñas donde era menester, e 
igualando y subiendo las quebradas de mampostería; tanto, que algunas ve- 
ces subían la labor desde quince y veinte estados de hondo, y así dura este 
camino por espacio de las quinientas leguas. Y dicen que era tan llano cuan- 
do se acabó que podía ir una carreta por él, aunque después acá, con las 
guerras de los indios y de los cristianos, en muchas partes se han quebra- 
do las mamposterías de estos pasos, por detener a los que vienen por ellos, 
que no puedan pasar. Y verá la dificultad de esta obra quien considerare el 
trabajo y costa que se ha empleado en España en allanar dos leguas de sierra 
que hay entre el Espinar de Segovia y Guadarrama, y cómo nunca se ha aca- 
bado perfectamente, con ser paso ordinario por donde tan continuamente los 
Reyes de Castilla pasan con sus casas y corte todas las veces que van o vie- 
nen de Andalucía o del reino de Toledo a esta parte de los puertos. Y no 
contentos con haber hecho tan insigne obra, cuando otra vez el mismo Guai- 
nacaba quiso volver a visitar la provincia de Quitu, a que era muy aficio- 
nado por haberla él conquistado, tornó por los llanos, y los indios le hicie- 


232 


ron en ellos otros caminos, de tanta dificultad como el de la sierra, porque 
en todos los valles donde alcanza la frescura de los ríos y arboledas, que 
como artiba está dicho comúnmente ocupaba una legua, hicieron un cami- 
no que casi tiene cuarenta pies de ancho, con muy gruesas tapias del un cabo 
y del otro y cuatro o cinco tapias en alto; y en saliendo de los valles conti- 
nuaban el mismo camino por los arenales, hincando palos y estacas por cor- 
del, para que no se pudiese perder el camino ni torcer a un cabo ni a otro, 
el cual dura las mismas quinientas leguas que el de la sierra; y aunque los 
palos de los arenales están rompidos en muchas partes, porque los españoles, 
en tiempo de guerra y de paz, hacían con ellos lumbre, pero las paredes de 
los valles se están el día de hoy en las más partes enteras, por donde se pue- 
de juzgar la grandeza del edificio; y así fue por el uno y vino por el otro 
Guainacaba, teniéndole siempre, por donde había de pasar, cubierto y sern- 
brado con ramos y flores de muy suave olor”. Hasta aquí es de Agustín 
de Zárate. 

Pedro de Cieza de León, hablando en el mismo propósito, dice del ca- 
mino que va por la sierra lo que se sigue, capítulo treínta y siete: “De Ipia- 
les se camina hasta llegar a una provincia pequeña, que ha por nombre Gua- 
ca, y antes de llegar a ella se ve el camino de los Ingas, tan famoso en estas 
partes como el que Aníbal hizo por los Alpes, cuando bajó a la Italia, y 
puede ser tenido éste en más estimación, así por los grandes aposentos y de- 
pósitos que había en todo él, como por ser hecho con mucha dificultad, por 
tan ásperas y fragosas sierras, que pone admiración verlo”. No dice más 
Pedro de Cieza del camino de sierra. Pero adelante, en el capítulo sesenta, 
dice del camino de los llanos lo que se sigue: “Por llevar con toda orden 
mi escritura, quise, antes de volver a concluir con lo tocante a las provincias 
de las sierras, declarar lo que se me ofrece de los llanos, pues, como se ha 
dicho en otras partes, es cosa tan importante, Y en este lugar daré noticia del 
gran camino que los Ingas mandaron hacer por mitad de ellos, el cual, aun- 
que por muchos lugares está ya desbaratado y deshecho, da muestra de la 
grande cosa que fue y del poder de los que lo mandaron a hacer. Guainacapa 
y Topainga Yupangue, su padre, fueron, a lo que los indios dicen, los que 
abajaron por toda la costa, visitando los valles y provincias de los yungas, 
aunque también cuentan algunos de ellos que el Inga Yupangue, abuelo de 
Guainacapa y padre de Topa Inca, fue el primero que vio la costa y anduvo 
por los llanos de ella. Y en estos valles y en la costa, los caciques y princi- 
pales, por su mandato, hicieron un camino tan ancho como quince pies. Por 
una parte y por otra de él iba una pared mayor que un estado bien fuerte, y 
todo el espacio de este camino iba limpio y echado por debajo de arboledas, 
y de estos árboles, por muchas partes, caían sobre el camino ramos de ellos 
llertos de fruta. Y por todas las florestas andaban en las arboledas muchos 
géneros de pájaros y papagayos y otras aves”. etc. Poco más abajo, habiendo 
dicho de los pósitos y de la provisión que en ellos había para la gente de 
guerra, que lo alegamos en otra parte, dice: “Por este camino duraban las 
paredes que iban por una y otra parte dél, hasta que los indios, con la mu- 


233 


A AA AAA . AAA A AA AAA A AA A 


chedumbte de arena, no podían armar cimiento. Desde donde, para que no 
se errase y se conociese la grandeza del que aquello mandaba, hincaban lat- 
gos y cumplidos palos, a manera de vigas, de trecho en trecho. Y así como 
se tenía cuidado de limpiar por los valles el camino y renovar las paredes si 
se arruinaban y gastaban, lo tenían en mirar si algún horcón o palo largo, 
de los que estaban en las arenales, se caía con el viento, de tornarlo a poner. 
De manera que este camino, cierto fue gran cosa, aunque no tan trabajoso co- 
mo el de la sierra. Algunas fortalezas y templos del Sol había en estos valles, 
como iré declarando en su lugar”, etc. Hasta aquí es de Pedro de Cieza de 
León, sacado a la letra. 

Juan Botero Benes también hace mención de estos caminos y los pone 
en sus Relaciones por cosa maravillosa, y aunque eri breves palabras, los 
pinta muy bien, diciendo: “De esta la ciudad del Cuzco hay dos caminos 
o calzadas reales de dos mil millas de largo, que la una va guiada por los 
llanos y la otra por las cumbres de los montes, de manera que para hacerlas 
como están fue necesario alzar los valles, tajar las piedras y peñascos vivos 
y humillar la alteza de los montes. Tenían de ancho veinte y cinco pies. Obra 
que sin comparación hace ventaja a las fábricas de Egipto y a los romanos 
edificios”, etc. Todo esto dicen estos tres autores de aquellos dos famosos 
caminos, que merecieron ser celebrados con los encarecimientos que a cada 
uno de los historiadores les pareció mayores; aunque todos ellos no igualan 
a la grandeza de la obra, porque basta la continuación de quinientas leguas, 
donde hay cuestas de dos, tres y cuatro leguas y más de subida, para que 
ningún encarecimiento le iguale, 

Demás de lo que de ella dicen, es de saber que hicieron en el camino 
de la sierra, en las cumbres más altas, de donde más tierra se descubría, unas 
placeras altas, a un lado o a otro del camino, con sus gradas de cantería para 
subir a ellas, donde los que llevaban las andas descansasen y el Inca gozase 
de tender la vista a todas partes, por aquellas sierras altas y bajas, nevadas 
y por nevar, por cierto es una hermosísima vista, porque de algunas partes, 
según la altura de las sierras por do va el camino, se descubren cincuenta, 
sesenta, ochenta y cien leguas de tierra, donde se ven puntas de sierras tan 
largas que parece que llegan al cielo, y, por el contrario, valles y quebradas 
tan hondas, que parece que van a parar al centro de la tierra. De toda aque- 
lla gran fábrica no ha quedado sino lo que el tiempo y las guerras no han 
podido consumir. Solamente en el camino de los llanos, en los desiertos de 
los arenales, que los hay muy grandes, donde también hay cerros altos y 
bajos de arena, tienen hincados a trechos maderos altos, que del uno se vea 
el otro y sirvan de guías para que no se pierdan los caminantes, porque el 
rastro del camino se pierde con el movimiento que la arena hace con el vien- 
to, porque lo cubre y lo ciega; y no es seguro guiarse por los cerros de arena, 
porque también ellos se pasan y mudan de una parte a otra, si el viento es 
recio; de manera que son muy necesarias las vigas hincadas por el camino, 
para norte de los viandantes; y por esto se han sustentado, porque no podrían 
pasar sin ellas, 


234 


CAPITULO xIV 


TUVO NUEVAS HUAINA CAPAC DE LOS ESPAÑOLES 
QUE ANDABAN EN LA COSTA 


yor Cápac, ocupado en las cosas dichas, estando en los reales pala- 
cios de Tumipampa, que fueron de los más soberbios que hubo en el 
Perú, le llegaron nuevas que gentes extrañas y nunca jamás vistas en aque- 
lla tierra andaban en un navío por la costa de su Imperio, procurando saber 
qué tierra era aquélla; la cual novedad despertó a Huaina Cápac a nuevos 
cuidados, pata inquirir y saber qué gente era aquélla y de dónde podía 
venir. Es de saber que aquel navío era de Vasco Núñez de Balboa, primer 
descubridor de la Mar del Sur, y aquellos españoles fueron los que (como 
al principio dijimos) impusieron el nombre Perú a aquel Imperio, que fue 
el año mil y quinientos y quince, y el descubrimiento de la Mar del Sur fue 
dos años antes. Un historiador dice que aquel navío y aquellos españoles 
eran Don Francisco Pizarro y sus trece compañeros, que dice fueron los 
primeros descubridores del Perú. En lo cual se engañó, que por decir pri- 
meros ganadores dijo primeros descubridores; y también se engañó en el 
tiempo, porque de lo uno a lo otro pasaron diez y seis años, si no fueron 
más; porque el primer descubrimiento del Perú y la imposición de este nom- 
bye fue el año de mil y quinientos y quince, y Don Francisco Pizarro y sus 
cuatro hermanos y Don Diego de Almagro entraron en el Perú, para le 
ganar, año de mil y quinientos y treinta y uno, y Huaina Cápac murió ocho 
años antes, que fue el año de mil y quinientos y veínte y tres, habiendo rel- 
nado cuarenta y dos años, según lo testifica el Padre Blas Valera en sus ro- 
tos y destrozados papeles, donde escribía grandes antiguallas de aquellos 
Reyes, que fue muy gran inquiridor de ellas. 


Aquellos ocho años que Huaina Cápac vivió después de la nueva de 
los primeros descubridores los gastó én gobernar su Imperio en toda paz y 
quietud; no quiso hacer nuevas conquistas, por estar a la mira de lo que 
por la mar viniese; porque la nueva de aquel navío le dio mucho cuidado, 
imaginando en un antiguo oráculo que aquellos Incas tenían que, pasados 
tantos Reyes, habían de ir gentes extrañas y nunca vistas y quitarles el reino 
y destruir su república y su idolatría; cumplíase el plazo en este Inca, como 
adelante veremos. Asimismo es de saber que tres años antes que aquel navío 
fuese a la costa del Perú, acaeció en el Cuzco un portento y mal agiero que 
escandalizó mucho a Huaina Cápac y atemorizó en extremo a todo su Im- 
perio; y fue que, celebrándose la fiesta solemne que cada año hacían a su 
Dios el Sol, vieron venir por el aire un águila real, que ellos llaman arca, que 
la iban persiguiendo cinco o seis cernícalos y otros tantos halconcillos, de 
los que, por ser tan lindos, han traído muchos a España, y en ella les llaman 
aletos y en el Perú hueman. Los cuales, trocándose ya los unos, ya los otros, 


23) 


A RA A A 


caían sobre el águila, que no la dejaban volar, sino que la mataban a golpes. 
Ella, no pudiendo defenderse, se dejó caer en medio de la plaza mayor de 
aquella ciudad, entre los Incas, para que le socorriesen. Ellos la tomaron y 
vieron que estaba enferma, cubierta de caspa, como sarna, y casi pelada de 
las plumas menores. Diéronle de comer y procuraron regalarla, mas nada le 
aprovechó, que dentro de pocos días se murió, sin poderse levantar del 
suelo. El Inca y los suyos lo tomaron por mal agilero, en cuya interpretación 
dijeron muchas cosas los adivinos que para semejantes casos tenían elegidos; 
y todas eran amenazas de la pérdida de su Imperio, de la destrucción de su 
república y de su idolatría; sin esto, hubo grandes terremotos y temblores 
de tierra, que, aunque el Perú es apasionado de esta plaga, notaron que los 
temblores eran mayotes que los ordinarios y que caían muchos cerros altos. 
De los indios de la costa supieron que la mar, con sus crecientes y menguan- 
tes, salía muchas veces de sus términos comunes; vieron que en el aire se 
aparecían muchas cometas muy espantosas y temerosas. 

Entre estos miedos y asombros, vieron que una noche muy clara y serena 
tenía la Luna tres cercos muy grandes: el primero era de color de sangre; el 
segundo, que estaba más afuera, era de un color negro que tiraba a verde; 
el tercero parecía que era de humo. Un adivino o mágico, que los indios 
llaman Haica, habiendo visto y contemplado los cercos que la Luna tenía. 
entró donde Huaina Cápac estaba, y con un semblante muy triste y lloroso, 
que casi no podía hablar, le dijo: “Solo Señor, sabrás que tu madre la Luna, 
como madre piadosa, te avisa que el Pachacámac, criador y sustentador del 
mundo, amenaza a tu sangre real y a tu Imperio con grandes plagas que ha 
de enviar sobre los tuyos; porque aquel primer cerco que tu madre tiene, 
de color de sangre, significa que después que tú hayas ido a descansar con 
tu padre el Sol, habrá cruel guerra entre tus descendientes y mucho derra- 
mamiento de su real sangre, de manera que en pocos años se acabará toda, 
de lo cual quisiera reventar llorando; el segundo cerco negro nos amenaza 
que de las guerras y mortandad de los tuyos se causará la destrucción de 
nuestra religión y república y la enajenación de tu Imperio, y todo se con- 
vertirá en humo, como lo significa el cerco tercero, que parece de humo”. 
El Inca recibió mucha alteración, mas, por no mostrar flaqueza, dijo al má- 
gico: “Ánda, que tú debes de haber soñado esta noche esas burlerías, y di- 
ces que son revelaciones de mi madre”. Respondió el mágico: “Para que me 
creas, Ínca, podrás salir a ver las señales de tu madre por tus propios ojos, 
y mandarás que vengan los demás adivinos y sabrás lo que dicen de estos 
agúeros”. 

El Inca salió de su aposento, y, habiendo visto las señales, mandó lla- 
mar a todos los mágicos que en su corte había, y uno de ellos, que era de la 
nación Yauyu, a quien los demás reconocían ventaja, que también había 
mirado y considerado los cercos, le dijo lo mismo que el primero. Huaina 
Cápac, porque los suyos no perdiesen el ánimo con tan tristes pronósticos, 
aunque conformaban con el que él tenía en su pecho, hizo muestra de no 
creerlos, y dijo a sus adivinos: “Si no me lo dice el mismo Pachacámac, yo 


236 


no pienso dar crédito a vuestros dichos, porque no es de imaginar que el 
Sol, mi padre, aborrezca tanto su propia sangre que permita la total destruc- 
ción de sus hijos”. Con esto despidió a los adivinos; empero, considerando lo 
que le habían dicho, que era tan al propío del oráculo antiguo que de sus 
antecesores tenía, y juntando lo uno y lo otro con las novedades y prodigios 
que cada día aparecían en los cuatro elementos, y que sobre todo lo dicho 
se aumentaba la ida del navío con la gente nunca vista ni oída, vivía Huaina 
Cápac con recelo, temor y congoja; estaba apercibido siempre de un buen 
ejército escogido, de la gente más veterana y práctica que en las guarniciones 
de aquellas provincias había. Mandá hacer muchos sacrificios al Sol; y que 
los agoreros y hechiceros, cada cual en sus provincias, consultasen a sus fa- 
miliares demonios, particularmente al gran Pachacámac y al diablo Rímac, 
que daba respuestas a lo que le preguntaban, que supiesen de él lo que de 
bien o de mal pronosticaban aquellas cosas tan nuevas que en la mar y en 
los demás elementos se habían visto. De Rímac y de las otras partes le tra- 
jeron respuestas oscuras y confusas, que ni dejaban de prometer algún bien 
ni dejaban de amenazar mucho mal; y los más de los hechiceros daban malos 
agleros, con que todo el Imperio estaba temeroso de alguna grande adver- 
sidad; mas como en los primeros tres o cuatro años no hubiese alguna de 
las que temían, volvieron a su antigua quietud, y en ella vivieron algunos 
años, hasta la muerte de Huaina Cápac. 


La relación de los pronósticos que hemos dicho, demás de la fama co- 
mún que hay de ellos por todo aquel Imperio, la dieron en particular dos 
capitanes de la guarda de Huaina Cápac, que cada uno de ellos llegó a tener 
más de ochenta años; ambos se bautizaron; el más antiguo se llamó Don 
Juan Pechuta; tomó por sobrenombre el nombre que tenía antes del bautis- 
mo, como lo han hecho todos los indios generalmente; el otro se llamaba 
Chauca Rimachi; el nombre cristiano ha borrado de la memoria el olvido, 
Estos capitanes, cuando contaban estos pronósticos y los sucesos de aquellos 
tiempos, se derretían en lágrimas llorando, que era menester divertirles de la 
piática, para que dejasen de llorar; el testamento y la muerte de Huaina 
Cápac, y todo lo demás que después de ella sucedió, diremos de relación 
de aquel Inca viejo que había nombre Cusi Huallpa, y mucha parte de ello, 
particularmente las erueldades que Atahualipa en los de la sangre real hizo, 
diré de relación de mi madre y de un hermano suyo, que se llamó Don Fer- 
nando Huallpa Túpac Inca Yupanqui, que entonces eran niños de tmenos 
de diez años y se hallaron en la furia de ellas dos años y medio que duraron, 
hasta que los españoles entraron en la tierra; y en su lugar diremos cómo 
se escaparon ellos y los pocos que de aquella sangre escaparon de la muerte 
que Atahuallpa les daba, que fue por beneficio de los mismos enemigos. 


237 


CAPITULO XV 


TESTAMENTO Y MUERTE DE HUAINA CAPAC, Y EL 
PRONOSTICO DE LA IDA DE LOS ESPAÑOLES 


E STANDO Huaina Cápac en el reino de Quitu, un día de los últimos de 
su vida, se entró en un lago a bañar, por su recreación y deleite; de 
donde salió con frío, que los indios llaman chbuccha, que es temblar, y como 
sobreviniese la calentura, la cual llaman rupa (r blanda), que es quemarse, 
y otro día y los siguientes se sintiese peor y peor, sintió que sti mal era de 
muerte, porque de años atrás tenía pronósticos de ella, sacados de las hechi- 
cerías y aglíeros y de las interpretaciones que largamente tuvieron aquellos 
gentiles; los cuales pronósticos, particularmente los que hablaban de la per- 
sona real, decían los Incas que eran revelaciones de su padre el Sol, por 
dar autoridad y crédito a su idolatría. 

Sin los pronósticos que de sus hechicerías habían sacado y los demo- 
nios les habían dicho, aparecieron en el aire cometas temerosas, y entre ellas 
una muy grande, de color verde, muy espantosa, y el rayo que dijimos que 
cayó en casa de este mismo Inca, y otras señales prodigiosas que escandali- 
zaron mucho a los amautas, que eran los sabios de aquella república, y a los 
hechiceros y sacerdotes de su gentilidad; los cuales, como tan familiares del 
demonio, pronosticaron, no solamente la muerte de su Inca Huaina Cápac, 
mas también la destrucción de su real sangre, la pérdida de su Reino, y otras 
grandes calamidades y desventuras que dijeron habían de padecer todos ellos 
en general y cada uno en particular; las cuales no osaron publicar por no 
escandalizar la tierra en tanto extremo que la gente se dejase morir de te- 
mor, según eta tímida y facilísima a creer novedades y malos prodigios. 

Huaina Cápac, sintiéndose mal, hizo llamamiento de los hijos y parien- 
tes que tenía cerca de sí y de los gobernadores y capitanes de la milicia de 
las provincias comarcanas que pudieron llegar a tiempo, y les dijo: “Yo me 
voy a descansar al cielo con Nuestro Padre el Sol, que días ha me reveló 
que de lago o de río me llamaría, y pues yo salí del agua con la indisposición 
que tengo, es cierta señal que Nuestro Padre me llama. Muerto yo, abriréis 
mi cuerpo, como se acostumbra hacer con los cuerpos reales; mi corazón y 
entrañas, con todo lo interior, mando se entierren en Quitu, en señal del 
amor que le tengo, y el cuerpo Hevaréis al Cuzco, para ponerlo con mis pa- 
dres y abuelos. Encomiéndoos a mi hijo Atahuallpa, que yo tanto quiero, el 
cual queda por Inca en mi lugar en este reino de Quitu y en todo lo demás 
que por su persona y armas ganare y aumentare a su Imperio, y a vosotros, 
los capitanes de mi ejército, os mando en particular le sirváis con la fidelidad 
y amor que a vuestro Rey debéis, que por tal os lo dejo, para que en todo y 
por todo le obedezcáis y hagáis lo que él os mandare, que será lo que yo le 
revelaré por orden de Nuestro Padre el Sol, También os encomiendo la jus- 
ticia y clemencia para con los vasallos, por que no se pierda el renombre 


238 


que nos han puesto, de amador de pobres, y en todo os encargo hagáis como 
Incas, hijos del Sol”, Hecha esta plática a sus hijos y parientes, mandó lla- 
mar a los demás capitanes y curacas que no etan de la sangre real, y les en- 
comendó la fidelidad y buen setvicio que debían hacer a su Rey, y a lo úl- 
timo les dijo: '“Muchos años ha que por revelación de Nuestro Padre el 
Sol tenemos que, pasados doce Reyes de sus hijos, vendrá gente nueva y no 
conocida en estas partes, y ganará y sujetará a su imperio todos nuestros 
reinos y otros muchos; yo me sospecho que serán de los que sabemos que 
han andado por la costa de nuestro mar; será gente valerosa, que en todo 
os hará ventaja. También sabemos que se cumple en mí el número de los 
doce Incas. Certifícoos que pocos años después que yo me haya ido de voso- 
tros, vendrá aquella gente nueva y cumplirá lo que Nuestro Padre el Sol 
nos ha dicho y ganará nuestro Imperio y serán señores de él. Yo os mando 
que les obedezcáis y sirváis como a hombres que en todo os harán ventaja; 
que su ley será mejor que la nuestra y sus armas poderosas e invencibles 
más que las vuestras. Quedaos en paz, que yo me voy a descansar con mi 
Padre el Sol, que me llama”. 


Pedro de Cieza de León, capítulo cuatenta y cuatro, toca este pronós- 
tico que Huaina Cápac dijo de los españoles, que después de sus días había 
de mandar el Reino gente extraña y semejante a la que venía en el navío. 
Dice aquel autor que dijo esto el Inca a los suyos en Tumipampa, que es 
cerca de Quitu, donde dice que tuvo nueva de los primeros españoles des- 
cubridores del Perú. 


Francisco López de Gómara, capítulo ciento y quince, contando la 
plática que Huáscar Inca tuvo con Hernando de Soto (gobernador que des- 
pués fue de la Florida) y con Pedro del Barco, cuando fueron los dos solos 
desde Casamarca hasta el Cuzco, como se dirá en su lugar, entre otras palabras 
que refiere de Huáscar, que iba preso, díce éstas, que son sacadas a la letra: 
“Y finalmente le dijo cómo él era derecho señor de todos aquellos reinos, y 
Atabáliba tirano; que por tanto quería informar y ver al capitán de cristia- 
nos, que deshacía los agravios y le restituiría su libertad y reinos; ca su 
padre Guaina Cápac le mandara, al tiempo de su muerte, fuese amigo de 
las gentes blancas y barbudas que viniesen, porque habían de ser señores de 
la tierra”, etc. De manera que este pronóstico de aquel Rey fue público en 
todo el Perú, y así lo escriben estos historiadores. 


Todo lo que arriba se ha dicho dejó Huaina Cápac mandado en lugar 
de testamento, y así lo tuvieron los indios en suma veneración y lo cumplie- 
ron al pie de la letra. Acuérdome que un día, hablando aquel Inca viejo en 
presencia de mi madre, dando cuenta de estas cosas y de la entrada de los 
españoles y de cómo ganaron la tierra, le dije: “Inca ¿cómo siendo esta 
tierra de suyo tan áspera y fragosa, y siendo vosotros tantos y tan belicosos 
y poderosos pata ganar y conquistar tantas provincias y reinos ajenos, de- 
jásteis perder tan presto vuestro imperio y os rendísteis a tan pocos espa- 
ñoles?”, Para responderme volvió a repetir el pronóstico acerca de los es- 


239 


pañoles, que días antes lo había contado, y dijo cómo su Inca les había 
mandado que los obedeciesen y sirviesen, porque en todo se les aventajarían. 
Habiendo dicho esto, se volvió a mí con algún enojo de que les hubiese 
motejado de cobardes y pusilánimes, y respondió a mi pregunta diciendo: 
"Estas palabras que nuestro Inca nos dijo, que fueron las últimas que nos 
habló, fueron más poderosas para nos sujetar y quitar nuestro Imperio que 
no las armas que tu padre y sus compañeros trajeron a esta tierra”, Dijo 
esto aquel Inca por dar a entender cuánto estimaban lo que sus Reyes 
les mandaban, cuánto más lo que Huaina Cápac les mandó a lo último de 
su vida, que fue más querido de todos ellos. 

Huaina Cápac murió de aquella enfermedad; los suyos, en cumplimien- 
to de lo que les dejó mandado, abrieron su cuerpo y lo embalsamaron y lle- 
varon al Cuzco, y el corazón dejaron enterrado en Quitu. Por los caminos, 
dondequiera que llegaban, celebraban sus exequias con grandísimo sentimiento 
de llanto, clamor y alaridos, por el amor que le tenían; llegando a la imperial 
ciudad, hicieron las exequias por entero, que, según la costumbre de aquellos 
Reyes, duraron un año; dejó más de doscientos hijos y hijas, y más de tres- 
cientos, según afirmaban algunos Incas por encarecer la crueldad de Atahuall- 
pa, que los mató casí todos. Y porque se propuso decir aquí las cosas que 
no había en el Perú, que después acá se han llevado, las diremos en el ca- 
pítulo siguiente. 


CAPITULO AYVI 


DE LAS YEGUAS Y CABALLOS, Y COMO LOS CRIABAN 
A LOS PRINCIPIOS Y LO MUCHO QUE VALIAN 


IRQUE a los presentes y venideros será agradable saber las cosas que no 

había en el Perú antes que los españoles lo ganaran, me pareció hacer 
capítulo de ellas aparte, para que se vea y considere con cuántas cosas menos 
y, al parecer, cuán necesarias a la vida humana, se pasaban aquellas gentes 
y vivían muy contentos sin ellas. Primeramente es de saber que no tuvieron 
caballos ni yeguas para sus guerras O fiestas, ni vacas ni bueyes para rom- 
per la tierra y hacer sus sementeras, ni camellos ni asnos ni mulos para sus 
acarretos, ni ovejas de las de España burdas, ni merinas para lana y carne, mi 
cabras ni puercos para cecina y corambre, ni aun perros de los castizos para 
sus cacerías, como galgos, podencos, perdigueros, perros de agua ni de mues- 
tra, ni sabuesos de traílla o monteros, ni lebreles ni aun mastines para guar- 
dar sus ganados, ni gozquillos de los muy bonicos que llaman perrillos de 
falda; de los perros que en España llaman gozques había muchos, grandes 
y chicos. 


240 


Tampoco tuvieron trigo ni cebada ni vino ni aceite ni frutas ni legum- 
Lres de las de España. De cada cosa iremos haciendo distinción de cómo 
y cuánto pasaton a aquellas partes. Cuanto a lo primero, las yeguas y ca- 
ballos llevaron consigo los españoles, y mediante ellos han hecho las con- 
quistas del Nuevo Mundo; que para huir y alcanzar y subir y bajar y an- 
dar a pie por la aspereza de aquella tierra, más ágiles son los indios, 
como nacidos y criados en ella; la raza de los caballos y yeguas que hay 
en todos los reinos y provincias de las Indias que los españoles han 
descubierto y ganado, desde el año de mil cuatrocientos y noventa y dos 
hasta ahora, es de la raza de las yeguas y caballos de España, particular- 
mente del Andalucía. Los primeros Hevaron a la isla de Cuba y de Santo 
Domingo, y luego a las demás islas de Batlovento, como las iban descubrien- 
do y ganando; criáronse en ellas en gran abundancia, y de allí los llevaron 
a la conquista de México y a la del Perú, etc. Á los principios, parte por 
descuido de los dueños y parte por la mucha aspereza de las montañas de 
aquellas islas, que son increíbles, se quedaban algunas yeguas metidas por 
los montes, que no podían recogerlas y se perdían; de esta manera, de poco 
en poco se perdieron muchas; y aun sus dueños, viendo que se criaban bien 
en los montes y que no había animales fieros que les hiciesen daño, dejaban 
ir con las otras las que tenían recogidas; de esta manera se hicieron bravas 
y montataces las yeguas y caballos en aquellas islas, que huían de la gente 
como venados; empero, por la fertilidad de la tierra, caliente y húmeda, que 
nunca falta en ella yerba verde, multipiicaron en gran número. 

Pues como los españoles que en aquellas islas vivían viesen que para 
las conquistas que adelante se hacían eran menester caballos, y que los de 
allí eran muy buenos, dieron en criarlos por granjerías, porque se los paga- 
ban muy bien. Había hombres que tenían en sus caballerizas a treinta, cua- 
renta, cincuenta caballos, como dijimos en nuestra historia de la Florida, 
hablando de ellas. Para prender los potros hacían corrales de madera en los 
montes en algunos callejones, por donde entraban y salían a pacer en los 
navazos limpios de monte, que los hay en aquellas islas de dos, tres leguas, 
más y menos de largo y ancho, que llaman zebanas, donde el ganado sale a 
sus horas del monte a recrearse; las atalayas que tienen puestas por los 
árboles hacen señal; entonces salen quince o veinte de a caballo y corren el 
ganado y lo aprietan hacia donde tienen los corrales. En ellos se encierran ye: 
guas y DOtros, como aciertan a caer; luego echan lazos a los potros de tres 
años y los atan a los árboles, y sueltan las yeguas; los potros quedan atados 
tres o cuatro días, dando saltos y brincos, hasta que, de cansados y de ham- 
bre, no pueden tenerse, y algunos se ahogan; viéndolos ya quebrantados, 
les echan las sillas y frenos y suben en ellos sendos mozos, y otros los 
llevan guiando por el cabestro; de esta manera los traen tarde y mañana 
quince o veinte días, hasta que los amansan; los potros, como animales que 


1 Sobre la importancia de los caballos, véase en La Florida del Inca el Libro 1II, 
caps. 11 y 18, y sobre todo el Libro VI, cap. 3. 


241 


fueron criados para que sirviesen de tan cerca al hombre, acuden con mu- 
cha nobleza y lealtad a lo que quieren hacer de ellos; tanto, que a pocos 
días de domados, juegan cañas en ellos; salen muy buenos caballos. 

Después acá, como han faltado las conquistas, faltó el criarlos como an- 
tes hacían; pasóse la granjería a los cueros de vacas, como adelante diremos. 
Muchas veces, imaginando lo mucho que valen los buenos caballos en Espa- 
ña, y cuán buenos son los de aquellas islas, de talle, obra y colores, me ad- 
miro de que ne los traigan de allí, siquiera en reconocimiento del beneficio 
que España les hizo en enviárselos; pues para traerlos de la isla de Cuba 
tienen lo más del camino andado, y los navíos, por la mayor parte, vienen 
vacíos; los caballos del Perú se hacen más temprano que los de España, que 
la primera vez que jugué cañas en el Cuzco fue en un caballo tan nuevo que 
aún no había cumplido tres años, 

A los principios, cuando se hacía la conquista del Perú, no se vendían 
los caballos; y si alguno se vendía por muerte de su dueño o porque se venía 
a España, era por precio excesivo, de cuatro o cinco o seis mil pesos. El año 
de mil y quinientos y cincuenta y cuatro, yendo el mariscal Don Alonso de 
Alvarado en busca de Francisco Hernández Girón, antes de la batalla que 
llamaron de Chuquinca, un negro llevaba de diestro un hermoso caballo, 
muy bien aderezado a la brida, para que su amo subiera en él; un caballero 
rico, aficionado al caballo, dijo al dueño, que estaba con él: “Por el caballo 
y por el esclavo, así como vienen, os doy diez mil pesos”, que son doce mil 
ducados. No los quiso el dueño, diciendo que quería el caballo para entrar 
en él exrla batalla que esperaban dar al enemigo, y así se lo mataron en ella, 
y él salió muy mal herido. Lo que más se debe notar es que el que lo com- 
praba era rico; tenía en los Charcas un buen repartimiento de indios; mas el 
dueño del caballo no tenía indios; era un famoso soldado, y como tal por 
mostrarse el día de la batalla, no quiso vender su caballo, aunque se lo pa- 
gaban tan excesivamente; yo los conocí ambos; eran hombres nobles, hijos- 
dalgo. Después acá se han moderado los precios en el Perú, porque han mul. 
tiplicado mucho, que un buen caballo vale trescientos y cuatrocientos pesos 
y los rocines valen veinte y treinta pesos, 

Comúnmente los indios tienen grandísimo miedo a los caballos; en 
viéndolos correr, se desatinan de tal manera que, por ancha que sea la calle, 
no saben arrimarse a una de las paredes y dejarle pasar, sino que les parece 
que dondequiera que estén (como sea en el suelo) los han de trompillar, y 
así, viendo venir el caballo corriendo, cruzan la calle dos y tres veces 
de una pared a otra, huyendo de él, y tan presto como llegan a la una 
pared, tan presto les parece que estaban más seguros a la otra y vuelven 
corriendo a ella. Andan tan ciegos y desatinados del temor, que muchas ve- 
ces acaeció (como yo los vi) irse a encontrar con el caballo, por huir de él, 
En ninguna manera les parecía que estaban seguros, si no era teniendo al- 
gún español delante, y aun no se daban por asegurados del todo; cierto no 
se puede encarecer lo que en esto había en mis tiempos; ya ahora, por la 
mucha comunicación, es menos el miedo, pero no tanto que indio alguno se 


242 


haya atrevido a ser herrador, y aunque en los demás oficios que de los es- 
pañoles han aprendido hay muy grandes oficiales, no han querido enseñarse 
4 herrar, por no tratar los caballos de tan cerca; y aunque es verdad que en 
aquellos tiempos había muchos indios criados de españoles que almohazaban 
y curaban los caballos, mas no osaban subir en ellos; digo verdad, que yo nc 
vi indio alguno a cabailo; y aun el llevarlos de rienda no se atrevían, si nc 
era algún caballo. tan manso que fuese como una mula; y esto era por ir el 
caballo retozando, por no llevar anteojos, que tampoco se usaban entonces, 
que aún no habían llegado allá, ni el cabezón para domarlos y sujetarlos; 
todo se hacía a más costa y trabajo del domador y de sus dueños; mas tam- 
bién se puede decir que por allá son los caballos tan nobles que fácilmente, 
tratándolos con buena maña, sin hacerles violencia, acuden a lo que les quie- 
ren. Demás de lo dicho a los principios, de las conquistas en todo el Nuevo 
Mundo, tuvieron los indios que el caballo y el caballero era todo de una 
pieza, como los centauros de los poetas; dícenme que ya ahora hay algunos 
indios que se atreven a herrar caballos, mas que son muy pocos y con esto 
pasemos adelante a dar cuenta de otras cosas que no había en aquella mi 
tierra. 


CAPITULO XVII 


DE LAS VACAS Y BUEYES, Y SUS PRECIOS ALTOS Y BAJOS 


AS VACAS se cree que las llevaron luego después de la conquista, y que 

fueron muchos los que las llevaron, y así se derramaron presto por todo 

el reino. Lo mismo debía de ser de los puercos y cabras; porque muy niño 
me acuerdo yo haberlas visto en el Cuzco. 


Las vacas tampoco se vendían a los principios, cuando había pocas, por- 
que el español que las llevaba (por criar y ver el fruto de ellas) no las quería 
vender, y así no pongo el precio de aquel tiempo hasta más adelante, cuando 
hubieron ya multiplicados. El primero que tuvo vacas en el Cuzco fue Antonio 
de Altamirano, natural de Extremadura, padre de Pedro y Francisco Altami- 
rano, mestizos condiscípulos míos; los cuales fallecieron temprano, con mu- 
cha lástima de toda aquella ciudad, por la buena expectación que de ellos se 
tenía de habilidad y virtud. 

Los primeros bueyes que vi arar fue en el valle del Cuzco, año de mil 
y quinientos y cincuenta, uno más o menos, y eran de un caballero llamado 
Juan Rodríguez de Villalobos, natural de Cáceres; no eran más de tres yun- 
tas; llamaban a uno de los bueyes Chaparro y a otro Naranjo y a otro Cas- 
tillo; llevóme a verlos un ejército de indios que de todas partes iban a lo 


243 


mismo, atónitos y asombrados de una cosa tan monstruosa y nueva para 
ellos y para mí, Decían que los españoles, de haraganes, por no trabajar, 
forzaban a aquellos grandes animales a que hiciesen lo que ellos habían de 
hacer, Ácuérdome bien de todo esto, porque la fiesta de los bueyes me 
costó docenas de azotes: los unos me dio mi padre, porque no fui a la 
escuela; los otros me dio el maestro, porque falté de ella. La tierra que 
araban era un andén hermosísimo, que está encima de otro donde ahora está 
fundado el convento del Señor San Francisco; la cual casa, digo lo que es 
el cuerpo de la iglesia, labró a su costa el dicho Juan Rodríguez de Villa- 
lobos, a devoción del Señor San Lázaro, cuyo devotísimo fue; los frailes 
franciscos compraron la iglesia y los dos andenes de tierra años después; 
que entonces, cuando los bueyes, no había casa ninguna en ellos, ni de espa- 
ñoles ni de indios. Ya en otra parte hablamos largo de la compra de aquel 
sitio; los gañanes que araban eran indios; los bueyes domaron fuera de la 
ciudad, en un cortijo, y cuando los tuvieron diestros, los trajeron al Cuzco, 
y creo que los más solemnes triunfos de la grandeza de Roma no fueron más 
mirados que los bueyes aquel día. Cuando las vacas empezaron a venderse, 
valían a doscientos pesos; fueron bajando poco a poco, como iban muití- 
plicándo, y después bajaron de golpe a lo que hoy valen. Al principio del 
año de mil y quinientos y cincuenta y cuatro, un caballero que yo conocí, lla- 
mado Rodrigo de Esquivel, vecino de Cuzco, natural de Sevilla, compró 
en la Ciudad de Los Reyes diez vacas por mil pesos, que son mil y doscientos 
ducados. El año de mil y quinientos y cincuenta y nueve, las vi comprar en 
el Cuzco a diez y siete pesos, que son veinte ducados y medio, antes menos 
que más, y lo mismo acaeció en las cabras, ovejas y puercos, como luego 
dirernos para que se vea la fertilidad de aquella tierra. Del año de mil quinientos 
y noventa acá, me escriben del Perú que valen las vacas en el Cuzco a seis 
y a siete ducados, compradas una o dos; pero compradas en junto valen a 
menos. 

Las vacas se hicieron montaraces en las islas de Barlovento, también 
como las yeguas, y casi por el mismo término; aunque también tienen algu- 
nas tecogidas en sus hatos, sóo por gozar de la leche, queso y manteca 
de ellas; que por lo demás, en los montes las tienen en más abundancia, Han 
multiplicado tanto que fuera increíble si los cueros que de ellas cada año 
traen a España no lo testificaran, que según el Padre Maestro Acosta dice, 
Libro cuarto, capítulo treinta y tres: “En la flota del año de mil y qui- 
nientos v ochenta y siete, trajeron de Santo Domingo treinta y cinco mil 
y cuatrocientos y cuarenta y cuatro cueros, y de la Nueva España trajeron aquel 
mismo año sesenta y cuatro mil y trescientos y cincuenta cueros vacunos, 
que por todos son noventa y nueve mil y setecientos y noventa y cuatro. 
En Santo Domingo y en Cuba y en las demás islas multiplicaran mucho 
más, si no recibieran tanto daño de los perros lebreles, alanos y mastines 
que a los principios llevaron, que también se han hecho montaraces y mul. 
tiplicado tanto, que no osan caminar los hombres si no van diez, doce 
juntos; tiene premio el que los mata, como si fueran lobos. 


244 


Para matar las vacas aguardan a que salgan a las zabanas a pacer; córrenlas 
a caballo con lanzas, que en lugar de hierros llevan unas medias lunas que 
llaman desjaretaderas; tienen el filo adentro; con las cuales, alcanzando la 
res, le dan en el corvejón y la desjarretan. Tiene el jinete que las corre nece- 
sidad de ir con advertencia, que si la res que lleya por delante va a su 
mano derecha, le hiera en el corvejón derecho, y si va a su mano izquierda, 
le hiera en el corvejón izquierdo; porque la res vuelve la cabeza a la parte 
que le hieren; y si el de a caballo no va con la advertencia dicha, su mistmo 
caballo se enclava en los cuernos de la vaca o del toro, porque no hay 
tiempo para huir de ellos. Hay hombres tan diestros en este oficio, que en 
una carrera de dos tiros de arcabuz derriban veinte, treinta, cuarenta reses, 
De tanta carne de vacas como en aquellas islas se desperdicia, pudieran 
traer carnaje pata las armadas de España; mas temo que no se pueden 
hacer los tasajos por la mucha humanidad y calor de aquella región, que es 
causa de corrupción. Dícenme que en estos tiempos andan ya en el Perú al. 
gunas vacas desmandadas por los despoblados, y que los toros son tan bravos 
que salen a la gente a los caminos. Á poco más habrá montaraces como en 
las islas; las cuales, en el particular de las vacas, parece que reconocen el 
beneficio que España les hizo en enviárselas, y que en trueque y cambio le 
sirven con la corambre que cada año le envían en tanta abundancia, 


CAPITULO XVI 


DE LOS CAMELLOS, ASNOS Y CABRAS, Y SUS PRECIOS 
Y MUCHA CRIA 


"[ sxroco HUBO camellos en el Perú, y ahora los hay, aunque pocos. 
El primero que los llevó (y creo que después acá no se han llevado) 
fue Juan de Reinaga, hombre noble, natural de Bilbao, que yo conocí, capi- 
tán de infantería contra Francisco Hernández Girón y sus secuaces; y sirvió 
bien a Su Majestad en aquella jornada. Por seis hembras y un imachn que 
llevó, le dio Don Pedro Portocarrero, natural de Trujillo, siete mil pesos, 
que son ocho mil y cuatrocientos ducados; los camellos han multiplicado 
poco o nada. 

El primer borrico que vi fue en la jurisdicción del Cuzco, año de mil y 
quinientos y cincuenta y siete; compróse en la ciudad de Huamanca; costó 
cuatrocientos y ochenta ducados de a trescientos y setenta y cinco mara- 
vedís; mandólo comprar Garcilaso de la Vega, mi señor, para criar muletos 
de sus yeguas. En España no valía seis ducados, porque era chiquillo y 
ruinejo; otro compró después Gaspar de Sotelo, hombre noble, natural de 


245 


Zamora, que yo conocí, en ochocientos y cuarenta ducados. Mulas y mulos 
se han criado después acá muchos para las recuas y gástanse mucho, por 
la aspereza de los caminos. 

Las cabras, a los principios, cuando las llevaron, no supe a cómo valie- 
ron; años después las ví vender a ciento y a ciento y diez ducados; pocas 
se vendían, y era por mucha amistad y ruegos, una o dos a cual y cual; y 
entre diez o doce juntaban una manadita, para traerlas juntas. Esto que 
he dicho fue en el Cuzco, año de mil y quinientos y cuarenta y cuatro y 
cuarenta y cinco. Después acá han multiplicado tanto, que no hacen caso 
de ellas, sino para la corambre. El parir ordinario de las cabras era a tres y 
cuatro cabritos, como yo las vi. Un caballero me certificó que en Huánucu, 
donde él residía, vio parir muchas a cinco cabritos. 


CAPITULO XIX 


DE LAS PUERCAS, Y SU MUCHA FERTILIDAD 


E L PRECIO de las puercas, a los principios, cuando las llevaron, fue mu- 
cho mayor que el de las cabras, aunque no supe certificadamente qué 
tan prande fue. El cronista Pedro de Cieza de León, natural de Sevilla, en 
la Demarcación que hace de las provincias del Perú capítulo veinte y seis, 
dice que el mariscal Don Jorge Robledo compró de los bienes de Cristóbal 
de Ayala, que los indios mataron, una puerca y un cochino en mil y seis- 
cientos pesos, que son mil y novecientos y veinte ducados; y dice más, que 
aquella misma puerca se comió pocos días después en la ciudad de Cali, en 
un banquete en que él se halló; y que en los vientres de las madres com- 
praban los lechones a cien pesos (que son ciento y veinte ducados) y a 
más. Quien quisiere ver precios excesivos de cosas que se vendían entre los 
españoles, lea aquel capítulo y verá en cuán poco tenían entonces el oro 
y la plata por las cosas de España. Estos excesos y otros semejantes han hecho 
los españoles con el amor de su patria en el Nuevo Mundo, en sus princl- 
pios, que, como fuesen cosas llevadas de España, no paraban en el precio 
para las comprar y criar, que les parecía que no podían vivir sin ellas, 


El año de mil y quinientos y sesenta valía un buen cebón en el Cuzco 
diez pesos; por este tiempo valen a seis y a siete, y valieran menos si no 
fuera por la manteca, que la estiman para curar la sarna del ganado natural 
de aquella tierra, y también porque los españoles, a falta de aceite (por no 
poderlo sacar), guisan de comer con ella los viernes y la cuaresma; las 
puercan han sido muy fecundas en el Perú. El año de mil y quinientos y 
cincuenta y ocho vi dos en la plaza menor del Cuzco, con treinta y dos 


246 


lechones, que habían parido a diez y seis cada una; los hijuelos serían de 
poco más de treinta días cuando los vi. Estaban tan gordos y lucios que 
causaban admiración cómo pudiesen las madres criar tantos juntos y tenerlos 
tan bien mantenidos. Á los puercos llaman los indios c«ch., y han introdu- 
cido esta palabra en su lenguaje para decir puerco, porque oyeron decir a los 
españoles “¡cocbe, coche!”, cuando les hablaban. 


CAPITULO XX 


DE LAS OVEJAS Y GATOS CASEROS 


[* OVEJAS de Castilla, que las llamamos así a diferencia de las del Perú, 
pues los españoles con tanta impropiedad las quisieron llamar ovejas, 
no asemejándoles en cosa alguna como dijimos en su lugar, no sé en qué 
tiempo pasaron las primeras, ni qué precio tuvieron, ni quién fue el primero 
que las llevó. Las primeras que vi fue en el término del Cuzco, el año de 
mil y quinientos y cincuenta y seis; vendíanse en junto a cuarenta pesos cada 
cabeza, y las escogidas a cincuenta; que son sesenta ducados. También las 
alcanzaban por ruegos, como las cabras. El año de mil y quinientos y se- 
senta, cuando yo salí del Cuzco, aún no se pesaban carneros de Castilla en 
la carnicería, Por cartas del año de mil y quinientos y noventa a esta parte, 
tengo relación que en aquella gran ciudad vale un carnero en el rastro ocho 
reales, y diez cuando mucho. Las ovejas, dentro de ocho años, bajaron a 
cuatro ducados y a menos. Ahora, por este tiempo, hay tantas, que valen 
muy poco. El parir ordinario de ellas ha sido a dos corderos, y muchas 2 
tres. La lana también es tanta que casi no tiene precio, que vale a tres 
y cuatro reales la arroba; ovejas burdas no sé que hasta ahora hayan llegado 
allá. Lobos no los había, ni al presente los hay, que, como no son de venta 
ni provecho, no han pasado allá. 

Tampoco había gatos de los caseros antes de los españoles; ahora los 
hay, y los indios los llaman »eícite porque oyeron decir a los españoles 
“ipeiz, miz!'? cuando los llamaban. Y tienen ya los indios introducido en 
su lenguaje este nombre »eícite, para decir gato. Digo esto porque no en- 
tienda el español que por darle los indios nombre diferente de gato, los 
tenían antes, como han querido imaginar de las gallinas, que porque los indios 
les llaman atabualipa, piensan que las había antes de la conquista, como lo 
dice un historiador, haciendo argumento que los indios tuvieron puestos 
nombres en su lenguaje a todas las cosas que tenfan antes de los españoles, 
y que a la gallina llaman bualpa; luego, habíalas antes que los españoles 
pasaran al Perú. El argumento parece que convence a quien no sabe la 


241 


deducción del nombre bralpa,' que no les llaman hualpa, sino atabualipa 
Es un cuento gracioso; decirlo hemos cuando tratemos de las aves domésticas 
que no había en el Perú antes de los españoles. 


CAPITULO XX] 


CONEJOS Y PERROS CASTIZOS 


"| anroco HABÍA conejos de los campesinos que hay en España, ni de los 
que llaman caseros; después que yo salí del Perú los han llevado. El 
primero que los llevó a la jurisdicción del Cuzco fue un clérigo llamado 
Andrés López, natural de Extremadura; no pude saber de qué ciudad o 
villa. Este sacerdote llevaba en una jaula dos conejos, macho y hembra; al 
pasar de un arroyo que está a diez y seis leguas del Cuzco, que pasa por 
una heredad llamada Chinchapuc-yu, que fue de Garcilaso de la Vega, mi 
señor, el indio que llevaba la jaula se descargó para descansar y comer un 
bocado; cuando volvió a tomarla para caminar, halló menos uno de los 
conejos, que se había salido por una verguilla rota de la jaula y entrádose en 
un monte bravo que hay de alisos o álamos por todo aquel arroyo arriba; 
y acertó a ser la hembra, la cual iba preñada y parió en el monte; y con el 
cuidado que los indios tuvieron, después que vieron los primeros conejos, 
de que no los matasen, han multiplicado tanto que cubren la tierra; de allí 
los han llevado a otras muchas partes; críanse muy grandes, con el vicio 
de la tierra, como ha hecho todo lo demás que han llevado de España. 

Ácertó aquella coneja a caer en buena región, de tierra templada, ni 
fría ni caliente; subiendo el arroyo arriba, van participando de tierra más 
y más fría, hasta llegar donde hay nieve perpetua; y bajando el mismo 
arroyo, van sintiendo más y más calor, hasta llegar al río llamado Apurímac, 
que es la región más caliente del Perú. Este cuento de los conejos me contó 
un indiano de mi tierra, sabiendo que yo escribía estas cosas; cuya verdad 
temito al arroyo, que dirá si es así o no, si los tiene o le faltan. En el reino 
de Quitu hay conejos casi como los de España, salvo que son mucho meno- 
tes de cuerpo y más oscuros de color, que todo el cerro del lomo es prieto, 
y en todo lo demás son semejantes a los de España. Liebres no las hubo, 
ni sé que hasta ahora las hayan llevado. 


l En este capítulo y en el 23 de este mismo Libro 1X el Inca Garcilaso escribe 
“eualpa”, al parecer por citar a otros cronistas; ya que, como lo anota en las 
“Advertencias acerca de la lengua general de los indios del Perú” y en vatios pa- 
sajes de los Comentarios Regles, en la pronunciación del idioma quechua falta el 
sonido g. Preferimos por eso la forma “hualpa”, para evitar una aparente contra- 
dicción con las ideas lingisísticas del Inca. 


248 


Perros castizos, de los que atrás quedan nombrados, no los había en el 
Perú; los españoles los han llevado. Los mastines fueron los postreros que 
llevaron, que en aquella tierra, por no haber lobos ni otras salvajinas da- 
ñosas, no eran menester; mas viéndolos allá, los estimaron mucho los 
señores de ganado, no por la necesidad, pues no la había, sino porque los 
rebaños de los ganados remedasen en todo a los de España; y erá esta ansia 
y sus semejantes tan ansiosa en aquellos principios, que con no haber para 
qué, no más de por el bien parecer, trajo un español, desde el Cuzco hasta 
Los Reyes, que son ciento y veinte leguas de camino asperísimo, un cacho- 
rrillo mastín, que apenas tenía mes y medio; Jlevábalo metido en una al. 
forja que iba colgada en el arzón delantero; y a cada jornada tenía nuevo 
trabajo, buscando leche que comiese el perrillo; todo esto vi, porque vini- 
mos juntos aquel español y yo. Decía que lo llevaba para presentarlo por 
joya muy estimada a su suegro más acá de la Ciudad de Los Reyes. Estos traba- 
jos y otros mayores costaron a los principios las cosas de España a los 
españoles, para aborrecerlas después, como han aborrecido muchas de ellas. 


CAPITULO XXI 


DE LAS RATAS Y LA MULTITUD DE ELLAS 


ESTA DECIR de las ratas, que también pasaron con los españoles, que 
antes de ellos no las había. Francisco López de Gómara, en su Histo- 
ria General de las Indias, entre otras cosas (que escribió con falta o sobra 
de relación verdadera que le dieron) dice que no había ratones en el Perú 
hasta en tiempo de Blasco Núñez Vela. Si dijera ratas (y quizá lo quiso 
decir), de las muy grandes que hay en España, había dicho bien, que no 
las hubo en el Perú. Ahora las hay por la costa en gran cantidad, y tan 
grandes que no hay gato que ose mirarlas, cuanto más acometerlas. No han 
subido a los pueblos de la sierra mi se teme que suban, por las nieves y 
mucho frío que hay en medio, si ya no hallan cómo ir abrigadas. 


Ratones de los chicos hubo muchos; llámanles secucha. En Nombre de 
Dios y Panamá y otras ciudades de la costa de Perú se valen del tósigo contra 
la infinidad de las ratas que en ella se crían. Apregonan a ciertos tiempos 
del año que cada uno en su casa eche rejalgar a las ratas. Para lo cual guar- 
dan muy bien todo lo que es comer y beber, principalmente el agua, porque 
las ratas no la atosiguen; y en una noche todos los yecinos 2 una echan 
rejalgar en las frutas y otras cosas que ellas apetecen a comer. Otro día 
hallan muertas tantas que son innumerables. 


249 


Cuando llegué a Panamá, viniendo a España, debía de haber poco que se 
había hecho el castigo, que, saliendo a pasearme una tarde por la ribera del 
mar, hallé a la lengua del agua tantas muertas, que en más de cien pasos 
de largo y tres o cuatro de ancho no había donde poner los pies; que con 
el fuego del tósigo van a buscar el agua, y la del mar les ayuda a morir 
más presto. 


De la multitud de ellas se me ofrece un cuento extraño, por el cual se 
verá las que andan en los navíos, mayormente si son navíos viejos; atrévome 
a contarlo en la bondad y crédito de un hombre noble, llamado Hernán 
Bravo de Laguna, de quien se hace mención en las historias del Perú, que 
tuvo indios en el Cuzco, a quien yo se lo oí, que lo había visto; y fue que 
un navío que iba de Panamá a Los Reyes tomó un puerto de los de aquella 
costa, y fue el de Trujillo. La gente que en él venía saltó en tierra a tomar 
refresco y a holgarse aquel día y otro que el navío había de parar allí; en 
el cual no quedó hombre alguno, si no fue un enfermo, que, por no estar 
para caminar dos leguas que hay del puerto a la ciudad, se quiso quedar en 
el navío, el cual quedaba seguro, así de la tempestad de la mar, que es mansa 
en aquella costa, como de los corsarios, que aún no había pasado Francisco 
Drac, que enseñó a navegar por aquel mar y a que se recatasen de los 
corsarios. Pues como las ratas sintiesen el navío desembarazado de gente, 
salieron a campear, y hallando al enfermo sobre cubierta, le acometieron 
para comérselo; porque es así verdad, que muchas veces ha acaecido en 
aquella navegación dejar los enfermos vivos a prima noche y morirse sin 
que lo sientan, por no tener quien les duela, y hallarles por la mañana co- 
midas las caras y parte del cuerpo, de brazos y piernas, que por todas partes 
los acometen. Ásí quisieron hacer con aquel enfermo, el cual, temiendo el 
ejército que contra él venía, se levantó como pudo, y tomando un asador de 
fogón, se volvió a su cama, no para dormir, que no le convenía, sino para 
velar y defenderse de los enemigos que le acometían; y así veló el resto de 
aquel día y la noche siguiente, y otro día hasta bien tarde, que vinieron los 
compañeros. Los cuales, al derredor de la cama y sobre la cubierta y por los 
rincones que pudieron buscar, hallaron trescientas y ochenta y tantas ratas 
que con el asador había muerto, sin otras muchas que se le fueron lastimadas. 


El enfermo, o por el miedo que había pasado o con el regocijo de la 
victoria alcanzada. sanó de su mal, quedándole bien que contar de la gran 
batalla que con las ratas había tenido. Por la costa del Perú, en diversas 
partes y en diversos años, hasta el año de mil y quinientos y setenta y dos, 
por tres veces hubo grandes plagas, causadas por las ratas y ratones, que, 
criándose innumerables de ellos, corrían mucha tierra y destruían los cam- 
pos, así las sementeras como las heredades, con todos los árboles frutales, 
que desde el suelo hasta los pimpollos les roían las cortezas; de manera que 
los árboles se secaron, que fue menester plantarlos de nuevo, y las gentes te- 
mieron desamparar sus pueblos; y sucediera el hecho según la plaga se en- 
cendía, sino gue Dios, por su misericordia, la apagaba cuando más encendida 


230 


a —— .. A 


andaba la peste. Daños increíbles hicieron, que dejamos de contar en parti- 
cular por huir de la prolijidad. 


CAPITULO XXIM 


DE LAS GALLINAS Y PALOMAS 


Sa razón hagamos mención de las aves, aunque han sido pocas, que no 
se han llevado sino gallinas y palomas caseras, de las que llaman duendas. 
Palomas de palomar, que llaman zarítas o zuranas, no sé yo que hasta Talho- 
ra las hayan llevado. De las gallinas escribe un autor que las había en el 
Perú antes de su conquista, y hácenle fuerza para certificarlo ciertos indi- 
cios que dice que hay para ello, como son que los indios, en su mismo len- 
guaje, llaman a la gallina bualpa y al huevo ronto, y que hay entre los indios 
el mismo refrán que los españoles tienen, de llamar a un hombre gallina para 
notarle de cobarde. A los cuales indicios, satisfaremos con la propiedad del 
hecho. 


Dejando el nombre bualpa para el fin del cuento, y tomando el norm- 
bre ronto, que se ha de escribir resta, pronunciando ere sencilla, porque 
en aquel lenguaje, como ya dijimos, ni en principio de parte ni en medio de 
ella no hay rr duplicada, decimos que es nombre común; significa huevo; no 
en particular de gallina, síno en general de cualquier ave brava o doméstica, 
y los indios en su lenguaje, cuando quieren decir de qué ave es el huevo, 
nombran juntamente el ave y el huevo, también como el español que dice 
huevo de gallina, de perdiz o paloma, etc.; y esto baste para deshacer el 
indicio del nombre runta. 


El refrán de llamar a un hombre gallina, por motejarle de cobarde, es 
que los indios lo han tomado de los españoles, por la ordinaria familiaridad 
y conversación que con ellos tienen; y también por remedarles en el lenguaje, 
como acaece de ordinario a los mismos españoles que pasando a Italia, Fran- 
cia, Flandes y Alemania, vueltos a su tierra quieren luego entremeter en su 
lenguaje castellano las palabras o refranes que de los extranjeros traen apren- 
didos; y así lo han hecho los indios, porque los Incas, para decir cobarde, 
tienen un refran más apropiado que el de los españoles; dicen hruarrei, que 
quiere decir mujer, y lo dicen por vía de refrán; que para decir cobarde, en 
propia significación de su lenguaje, dicen campa, y para decir pusilánime y 
flaco de corazón dicen llanclla. De manera que el refrán gallina para decir 
cobarde es hurtado del lenguaje español, que en el de los indios no lo hay, 
y yo como indio doy fe de esto. 


251 


El nombre buelpa, que dicen que los indios dan a las gallinas, está 
corrupto en las letras y sincopado o cercenado en las sílabas, que han de de- 
cir atabuallpa, y no es nombre de gallina, sino del postrer Inca que hubo 
en el Perú, que, como diremos en su vida, fue con los de su sangre crude- 
lísimo sobre todas las fieras y basiliscos del mundo. El cual, siendo bastardo, 
con astucia y cautelas prendió y mató al hermano mayor, legítimo here- 
dero, Hamado Huáscar Inca, y tiranizó el Reino; y con tormentos y cruel- 
dades nunca jamás vistas ni oídas, destruyó toda la sangre real, así hombres 
como niños y mujeres, en las cuales, por ser más tiernas y flacas, ejecutó 
el tirano los tormentos más crueles que pudo imaginar; y no hartándose con 
su propia carne y sangre, pasó su rabia, inhumanidad y fiereza a destruir los 
criados más allegados de la casa real, que, como en su lugar dijimos, no eran 
personas particulares, sino pueblos enteros, que cada uno servía de su pat- 
ticular oficio como porteros, barrenderos, leñadores, aguadores, jardineros, 
cocineros de la mesa de estado, y otros oficios semejantes. Á todos aquellos 
pueblos, que estaban al derredor del Cuzco, en espacio de cuatro, cínco, seis 
y siete leguas, los destruyó, y asoló por tierra los edificios, no contentándose 
con haberles muerto los moradores; y pasaran adelante sus crueldades si no 
las atajaran los españoles, que acertaron a entrar en la tierra en el mayor 
hervor de ellas, 

Pues como los españoles, luego que entraron, prendieron al tirano 
Atahuallpa y lo mataron en breve tiempo con muerte tan afrentosa, como 
fue darle garrote en pública plaza, dijeron los indios que su Dios, el Sol, 
para vengarse del traidor y castigar al tirano, matador de sus hitos y des- 
truidor de su sangre real, había enviado a los españoles para que hiciesen ¡us- 
ticia de él. Por la cual muerte los indios obedecieron a los españoles como 
a hombres enviados de su Dios, el Sol, y se les rindieron de todo punto, 
y no les resistieron en la conquista como pudieran. Ántes los adoraban por 
hijos y descendientes de aquel su Dios Viracocha, hijo del Sol, que se apa- 
reció en sueños a uno de sus Reyes, por quien llamaron al mismo Rey: Inca 
Viracocha; y así dieron su nombre a los españoles. 

A esta falsa creencia que tuvieron de los españoles, se añadió otra bur- 
lería mayor, y fue que como los españoles llevaron gallos y gallinas que de 
las cosas de España fue la primera que entró en el Perú, y como oyeron can- 
tar los gallos dijeron los indios que aquellas aves, para perpetua infamia del 
tirano y abominación de su nombre, lo pronunciaban en se canto diciendo 
'“¡Atabuallpa!”, y lo pronunciaban ellos, contrahaciendo el canto del gailo. 

Y como dos indios contasen a sus hijos estas ficciones, como hicieron 
[con] todas las que tuvieron, para conservarlas en su tradición, los indios 
muchachos de aquella edad, en oyendo cantar un gallo, respondían cantando 
al mismo tono y decían “¡Atahuallpa!”. Confieso verdad que muchos con- 
discípulos míos, y yo con ellos, hijos de españoles y de indias, lo cantamos 
en nuestra niñez por las calles, juntamente con los indiezuelos. 

Y para que se entienda mejor cuál era nuestro canto, se pueden imaginar 
cuatro figuras o puntos de canto de órgano en dos compases, por los cuales 


252 


se cantaba la letra atebuallpa; que quien las oyere verá que se remeda con 
ellos el canto ordinario del gallo; y son dos semínimas y una mínima y una 
semibreve, todas cuatro figuras en un signo. Y no sólo nombraban en el 
canto al tirano, mas también a sus capitanes más principales, como tuviesen 
cuatro sílabas en el nombre, como Challcuchima, Quillascacha y Rumiñaui, 
que quiere decir ojo de piedra, porque tuvo un berrueco de nube en un ojo. 
Esta fue la imposición del nombre Atabuallpa que los indios pusieron a 
los gallos y gallinas de España. El Padre Blas Valera, habiendo dicho en 
sus destrozados y no merecidos papeles la muerte tan repentina de Atahuall- 
pa, y habiendo contado largamente sus excelencias, que para con sus yva- 
sallos las tuyo muy grandes, como cualquiera de los demás Incas, aun- 
que para con sus parientes tuvo crueldades nunca oídas, y habiendo encare- 
cido el amor que los suyos le tenían, dice en su elegante latín estas palabras: 
“De aquí nació que cuando su muerte fue divulgada entre sus indios, por 
que el nombre de tan gran varón no viniese en olvido, tomaron por teme- 
dio y consuelo decir, cuando cantaban los gallos que los españoles llevaron 
consigo, que aquellas aves lloraban la muerte de Átahuallpa, y que por su 
memoria nombraban su nombre en su canto; por lo cual llamaron al gallo y 
a su canto atabuallpa; y de tal manera ha sido recibido este nombre en todas 
naciones y lenguas de los indios, que no solamente ellos, mas también los 
españoles y los predicadores, usan siempre de él”, etc, 


Hasta aquí es del Padre Blas Valera, el cual recibió esta relación en el 
reino de Quitu de los mismos vasallos de Atahuallpa, que, como aficionados 
de su Rey natural, dijeron que por su honra y fama le nombraban los gallos 
en su canto; y yo la recibí en el Cuzco, donde hizo grandes crueldades y ti- 
ranías, y los que las padecieron, como lastimados y ofendidos, decían que 
para eterna infamia y abominación de su nombre lo pronunciaban los gallos 
cantando: cada uno dice de la feria como le va en ella. Con lo cual creo 
se anulan los tres indicios propuestos, y se prueba largamente cómo antes 
de la conquista de los españoles no había gallinas en el Perú. Y como se 
ha satisfecho esta parte, quisiera poder satisfacer otras muchas que en las 
historias de aquella tierra hay que quitar y que añadir, por flaca relación 
que dieron a los historiadores. 


Con las gallinas y palomas que los españoles llevaron de España al Perú 
podemos decir que también llevaron los pavos de tierra de México, que antes 
de ellos tampoco los había en mi tierra. Y por ser cosa notable, es de saber 
que las gallinas no sacaban pollos en la ciudad del Cuzco ni en todo su valle, 
aunque les hacían todos los regalos posibles; porque el temple de aquella 
ciudad es frío. Decían los que hablaban de esto, que la causa era ser las ga- 
llínas extranjeras en aquella tierra, y no haberse connaturalizado con la re- 
gión de aquel valle; porque en otras más calientes, como Yúcay y Muina, 
que están a cuatro leguas de la ciudad, sacaban muchos pollos. Duró la es- 
terilidad del Cuzco más de treinta años, que el año de mil y quinientos y 
sesenta, cuando yo salí de aquella ciudad, aún no los sacaban. Algunos años 


233 


—A ás o o AA A A PP 


después, entre otras nuevas, me esctibió un caballero, que se decía Garci 
Sánchez de Figueroa, que las gallinas sacaban ya pollos en el Cuzco, en gran 
abundancia, 

El año de mil y quinientos y cincuenta y seis, un caballero natural 
de Salamanca, que se decía Don Martín de Guzmán, que había estado en 
el Perú, volvió allá; llevó muy lindos jaeces y otras cosas curiosas, entre 
las cuales llevó en una jaula un pajarillo de los que acá llaman canarios, 
porque se crían en las islas de Canarias; fue muy estimado, porque cantaba 
mucho y moy bien; causó admiración que una avecilla tan pequeña pasase 
dos mares tan grandes y tantas leguas por tierra como hay de España al 
Cuzco. Damos cuenta de cosas tan menudas por que a semejanza de ellas 
se esfuercen a lleyar otras aves de más estima y provecho, como serían las 
perdices de España y otras caseras que no han pasado allá, que se darían co- 
mo todas las demás cosas. 


CAPITULO AXIY 


DEL TRIGO 


Y? QUE se ha dado relación de las aves, será justo la demos de las 
mieses, plantas y legumbres de que carecía el Perú. Es de saber que 
el primero que llevó trigo a mi patria (yo llamo así todo el Imperio que fue 
de los Incas) fue una señora noble, llamada María de Escobar, casada con 
un caballero que se decía Diego de Chaves, ambos naturales de Trujillo. A 
ella conocí en mi pueblo, que muchos años después que fue al Perú se fue 
a vivir a aquella ciudad; a él no conocí porque falleció en Los Reyes. 

Esta señora, digna de un gran estado, lleyó el trigo al Perú, a la ciu- 
dad de Rímac; por otro tanto adoraron los gentiles a Ceres por diosa y de 
esta matrona no hicieron cuenta los de mi tierra; qué año fuese no lo sé, 
mas de que la semilla fue tan poca que la anduvieron conservando y multipli- 
cando tres años, sin hacer pan de trigo, porque no llegó a medio almud lo 
que llevó, y otros lo hacen de menor cantidad; es verdad que repartían la se- 
milla aquellos primeros tres años a veinte y a treinta granos por vecino, y aun 
habían de ser los más amigos, para que gozasen todos de la nueva mies. 

Por este beneficio que esta valerosa mujer hizo al Perú, y por los ser- 
vicios de su marido, que fue de los primeros conquistadores, le dieron en 
la Ciudad de los Reyes un buen repartimiento de indios, que pereció con la 
muerte de ellos. El año de mil y quinientos y cuarenta y siete aún no había 
pan de trigo en el Cuzco (aunque ya había trigo), porque me acuerdo que 
el Obispo de aquella ciudad, Don Fray Juan Solano, dominico, natural de 


254 


Antequera, viniendo huyendo de la batalla de Huarina, se hospedó en casa 
de mí padre, con otros catorce o quince de su camarada, y mi madre los 
regaló con pan de maíz; y los españoles venían tan muertos de hambre que, 
mientras les aderezaron de cenar, tomaban puñados de maíz crudo que echa- 
ban a sus cabalgaduras y se lo comían como si fueran almendras confitadas. 

La cebada no se sabe quién la llevó; créese que algún grano de ella fue 
entre el trigo, porque por mucho que aparten estas dos semillas nunca se 
apartan del todo. 


CAPITULO XXV 


DE LA VID, Y DEL PRIMERO QUE METIO UVAS EN EL CUZCO 


1)" LA planta de Noé dan la honra a Francisco de Caravantes, antiguo 
conquistador de los primeros del Perú, natural de Toledo, hombre no- 
ble. Este caballero, viendo la tierra con algún asiento y quietud, envió a 
España por planta, y el que vino por ella, por llevarla más fresca, la llevó 
de las islas Canarias, de uva prieta, y así salió casi toda la uva tinta, y el 
vino en todo aloque, no del todo tinto; y aunque han llevado ya otras mu- 
chas plantas, hasta la moscatel, mas con todo eso aún no hay vino blanco. 

Por otro tanto como este caballero hizo en el Perú, adoraron los gen- 
tiles por dios al famoso Baco, y a él se lo han agradecido poco o nada; los 
indios, aunque ya por este tiempo vale barato el vino, lo apetecen poco, por- 
que se contenían con su antiguo brebaje, hecho de zara y agua. Juntamente 
con lo dicho oí en el Perú, a un caballero fidedigno, que un español curioso 
había hecho almácigo de pasas llevadas de España, y que, prevaleciendo al- 
gunos granillos de las pasas, nacieron sarmientos; emperó tan delicados, que 
fue menester conservarlos en el almácigo tres o cuatro años, hasta que tu- 
vieron vigor para ser plantados, y que las pasas acertaron a ser de uvas prie- 
tas, y que por eso salía todo el vino del Perú tinto o aloque, porque no es 
del todo prieto, como el tinto de España. Pudo ser que hubiese sido lo uno 
y lo otro; porque las ansias que los españoles tuvieron por ver cosas de su 
tierra en las Indias han sido tan boscosas y eficaces, que ningún trabajo ni 
peligro se les ha hecho grande para dejar de intentar el efecto de su deseo. 

El primero que metió uvas de su cosecha en la ciudad del Cuzco fue el 
capitán Bartolomé de Terrazas, de los primeros conquistadores del Perú y 
uno de los que pasaron a Chili con el Adelantado Don Diego de Almagro. 
Este caballero conocí yo: fue nobilísimo de condición, magnífico, liberal, 
con las demás virtudes naturales de caballero. Plantó una viña en su repar- 
timiento de indios, llamado Achanquillo, en la provincia de Contisuyu, de 


235 


donde año de mil y quinientos y cincuenta y cinco, por mostrar el fruto de 
sus manos y la liberalidad de su ánimo, envió treinta indios cargados de muy 
hermosas uvas a Garcilaso de la Vega, mi señor, su íntimo amigo, con orden 
que diese su parte a cada uno de los caballeros de aquella ciudad, para que 
todos gozasen del fruto de su trabajo. Fue gran regalo, por ser fruta nue- 
va de España, y la magnificencia no menor, porque si se hubieran de vender 
las uvas, se hicieran de ellas más de cuatro o cinco mil ducados. Yo gocé 
buena parte de las uvas, porque mi padre me eligió por embajador del ca- 
pitán Bartolomé de Terrazas, y con dos pajecillos indios llevé 2 cada casa 
principal dos fuentes de ellas. 


CAPITULO XXVI 


DEL VINO Y DEL PRIMERO QUE HIZO VINO 
EN EL CUZCO, Y DE SUS PRECIOS 


FE L AÑO de mil y quinientos y sesenta, viniéndome a España, pasé por 
una heredad de Pedro López de Cazalla, natural de Llerena, vecino 
del Cuzco, secretario que fue del Presidente Gasca, la cual se dice Marcahuaci, 
nueve leguas de la ciudad, y fue a veintiuno de enero, donde hallé un ca- 
pataz portugués, llamado Alfonso Váez, que sabía mucho de agricultura y 
era muy buen hombre. El cual me paseó por toda la heredad, que estaba 
cargada de muy hermosas uvas, sin darme un gajo de ellas, que fuera gran 
regalo para un huésped caminante y tan amigo como yo lo era suyo y de ellas; 
mas no lo hizo; y viendo que yo habtía notado su cortedad, me dijo que le 
perdonase, que su señor le había mandado que no tocase ni un grano de 
las uvas, porque quería hacer vino de ellas, aunque fuese pisándolas en una 
artesa, como se hizo (según me lo dijo después en España un condiscípulo 
mío, porque no había lagar ni los demás adherentes, y vio la artesa en que 
se pisaron), porque quería Pedro López de Cazalla ganar la joya que los 
Reyes Católicos y el Emperador Carlos Quinto había mandado se diese de 
su real hacienda al primero que en cualquiera pueblo de españoles sacase fruto 
nuevo de España, como trigo, cebada, vino y aceite en cierta cantidad. Y 
esto mandaron aquellos Príncipes de gloriosa memoria porque los espario- 
les se diesen a cultivar aquella tierra y llevasen a ella las cosas de España 
que en ella no hahía. 

La joya eran dos barras de plata de a trescientos ducados cada una, 
y la cantidad del trigo o cebada había de ser medio cahiz, y la del vino o 
aceite habían de ser cuatro arrobas. No quería Pedro López de Cazalla 
hacer vino por la codicia de los dineros de la joya, que mucho más pudiera 


256 


sacar de las uvas, sino por la honra y fama de haber sido el primero que en 
el Cuzco hubiese hecho vino de sus viñas. Esto es lo que pasa acerca del 
primer vino que se hizo en mi pueblo, Otras ciudades del Perú, como fue 
Huamanca y AÁrequepa, lo tuvieron mucho antes, y todo era aloquillo. 
Habiando en Córdoba con un canónigo de Quitu de estas cosas que vamos 
escribiendo, me dijo que conoció en aquel reino de Quitu un español curioso 
en cosas de agricultura, particularmente en viñas, que fue el primero que 
de Rímac llevó la planta a Quítu, que tenía una buena viña, riberas del río 
que llaman de Mira, que está debajo de la línea equinoccial y es tierra ca- 
liente; díjome que le mostró toda la viña, y porque viese la curiosidad que 
en ella tenía, le enseñó doce apartados que en un pedazo de ella había, que 
podaba cada mes el suyo, y así tenía uvas frescas todo el año; y que la 
demás viña la podaba una vez al año, como todos los demás españoles, sus 
comarcanos. Las viñas se riegan en todo el Perú, y en aquel río es la tierra 
cuente, siempre de un temple, como las hay en otras muchas partes de 
aquel Imperio; y así no es mucho que los temporales hagan por todos los 
meses del año sus efectos en las plantas y mieses, según que les fueren dando 
y quitando el riego; que casi lo mismo yi yo en algunos valles en el maíz, 
que en una haza lo sembraban y en otra estaba ya nacido a media pierna y 
en otra para espigar y en otra ya espigado. Y esto, no hecho por curiosidad, 
sino por necesidad, como tenían los indios el lugar y la posibilidad para be- 
neficiar sus tierras. 


Hasta el año de mil y quinientos y sesenta, que yo salí del Cuzco, y 
años después, no se usaba dar vino a la mesa de los vecinos (que son los 
que tienen indios) a los huéspedes ordinarios Ísi no era alguno que lo 
había menester para su salud), porque el beberlo entonces más parecía vicio 
que necesidad; que habiendo ganado los españoles aquel Imperio tan sin 
favor del vino ni de otros regalos semejantes, parece que querían sustentar 
aquellos buenos principios en no beberlo. También se comedían los hués- 
pedes a no tomarlo, aunque se lo daban, por la carestía de él, porque cuando 
más barato, valía a treinta ducados la arroba: yo lo vi así después de la guerra 
de Francisco Hernández Girón. En los tiempos de Gonzalo Pizarro y antes, 
llegó a valer muchas veces trescientos y cuatrocieritos y quinientos ducados 
una arroba de vino; los años de mil y quinientos y cincuenta y cuatto y cin- 
co hubo mucha falta de él en todo el reino. En la Ciudad de Los Reyes llegó 
a tanto extremo, que no se hallaba para decir misa, El Arzobispo Don 
Jerónimo de Loaysa, natural de Trujillo, hizo cala y cata, y en una casa 
hallaron media botija de vino y se guardó para las misas. Con esta necesidad 
estuvieron algunos días y meses, hasta que entró en el puerto un navío de 
dos mercaderes que yo conocí, que por buenos respectos a la descendencia de 
ellos no los nombró, que llevaba dos mil botijas de vino, y hallando la 
falta de él, vendió las primeras a trescientos y sesenta ducados y las pos- 
treras mo menos de a doscientos. Este cuento supe del piloto que llevó el 


251 


O o AA A A AAA e A A AA + o A o a 


navío, porque en el mismo me trajo de Los Reyes a Panamá; por los cuales 
excesos no se permitía dar vino de ordinario. 

Un día de aquellos tiempos convidó a comer un caballero que tenía 
indios a otro que no los tenía; comiendo media docena de españoles en 
buena conversación, el enviado pidió un jarro de agua para beber; el señor 
de la casa mandó le diesen vino, y como el otro le dijese que no lo bebía, 
le dijo: “Pues si no bebéis vino, veníos acá a comer y a cenar cada día”. 
Dijo esto porque de toda la demás costa, sacado el vino, no se hacía cuenta; 
y aun del vino no se miraba tanto por la costa como por la total falta que 
muchas veces había de él, por llevarse de tan lejos como España y pasar 
dos mares tan grandes, por lo cual en aquellos principios se estimó en tanto 
como se ha dicho. 


CAPITULO XXVII 


DEL OLIVO Y QUIEN LO LLEVO AL PERU 


FE L MISMO año mil y quinientos y sesenta, Don Antonio de Ribera, vecino 
que fue de Los Reyes, habiendo años antes venido a España por Procu- 
rador General del Perú, volviéndose a él llevó plantas de olivos de los de 
Sevilla, y por mucho cuidado y diligencia que puso en la que llevó en dos 
tinajones en que iban más de cien posturas, no llegaron a la Ciudad de Los 
Reyes más de tres estacas vivas; las cuales puso en una muy hermosa here- 
dad cercada que en aquel valle tenía, de cuyos frutos de uvas e higos, gra- 
nadas, melones, naranjas y limas y otras frutas y legumbres de España, 
vendidas en la plaza de aquella ciudad por fruta nueva, hizo gran suma 
de dinero, que se cree por cosa cierta que pasó de doscientos mil pesos. En 
esta heredad plantó los olivos Don Antonio de Ribera y porque nadie pu- 
diese haber ni tan sola una hoja de ellos para plantar en otra parte, puso un 
eran ejército que tenía de más de cien negros y treinta perros, que de día 
y de noche velasen en guarda de sus muevas y preciadas posturas. Acaeció 
que otros, que velaban más que los perros, o por consentimiento de alguno 
de los negros, que estatía cohechado (según se sospechó), le hurtaron una 
noche una planta de las tres, la cual en pocos días amaneció en Chili, seis- 
cientas leguas de la Ciudad de Los Reyes, donde estuvo tres años criando 
hijos con tan próspero suceso de aquel reino, que no ponían renuevo, por 
delgado que fuese, que no prendiese y que en muy breve tiempo no se 
hiciese muy hermoso olivo. 

Al cabo de los tres años, por las muchas cartas de excomunión que 
contra los ladrones de su planta Don Ántonio de Ribera había hecho leer, 


238 


le volvieron la misma que le habían lHevado y la pusieron en el mismo lugar 
de donde la habían sacado, con tan buena maña y secreto, que ni el hurto 
ni la restitución supo su dueño jamás quién la hubiese hecho. En Chili se 
han dado mejor los olivos que en el Perú; debe ser por no haber extrañado 
tanto la constelación de la tierra, que está en treinta grados hasta los cua- 
renta, casi como la de España. En el Perú se dan mejor en la sierra que 
en los llanos. Á los principios se daban por mucho regalo y magnificencia 
tres aceitunas a cualquier convidado, y no más. De Chili se ha traído ya por 
este tiempo aceite al Perú. Esto es lo que ha pasado acerca de los olivos que 
se han llevado a mi tierra, y con esto pasaremos a tratar de las demás 
plantas y legumbres que no había en el Perú. 


CAPITULO XXVILUT 


DE LAS FRUTAS DE ESPAÑA Y CAÑAS DE AZUCAR 


E s Asi que no había higos ni granadas, ni cidras, naranjas, ni limas dulces 
ni agrías, ni manzanas, peros ni camuesas, membrillos, duraznos, melo- 
cotón, albérchigo, albaricoque, ni suerte alguna de ciruelas de las muchas 
que hay en España; sola una manera de ciruelas había diferentes de las 
de acá, aunque los españoles la llaman ciruelas y los indios ussun; y esto 
digo porque no la metan entre las ciruelas de España. No hubo melones ni 
pepinos de los de España, ni calabazas de las que se comen guisadas. Todas 
estas frutas nombradas, y otras muchas que habrá, que no me vienen a la 
memoria, las hay por este tiempo en tanta abundancia, que ya son despre- 
ciables como los ganados, y en tanta grandeza, mayor que la de España, 
que pone admiración a los españoles que han visto la una y la otra. 


En la Ciudad de Los Reyes, luego que se dieron las granadas, llevaron 
una en las andas del Santísimo Sacramento, en la procesión de su fiesta, tan 
grande que causó admiración a cuantos la vieron; yo no oso decir qué 
tamaña me la pintaron, por no escandalizar a los ignorantes, que no creen que 
haya mayores cosas en el mundo que las de su aldea; y por otra parte es 
lástima que por no temer a los simples se dejen de escribir las maravillas que 
en aquella tierra ha habido de las obras de naturaleza; y volviendo a ellas, 
decimos que han sido de extraña grandeza, principalmente las primeras; que 
la granada era mayor que una botija de las que hacen en Sevilla para llevar 
aceite a Indias, y muchos racimos de uvas se han visto de ocho y diez libras, 
y membrillos como la cabeza de un hombre, y cidras como medios cántaros; 
y baste esto acerca del grandor de las frutas de España, que adelante dire- 
mos de las legumbres, que no causarán menos admiración, 


2539 


Quiénes fueron los curiosos que llevaron estas plantas y en qué tiempo 
y año, holgara mucho saber, para poner aquí sus nombres y tierras, porque 
a cada uno de ellos se les dieran los loores y bendiciones que tales beneft- 
cios merecen. El año de mil y quinientos y ochenta llevó al Perú planta de 
guindas y cerezas un español llamado Gaspar de Alcocer, caudaioso merca- 
der de la Ciudad de Los Reyes, donde tenía una muy hermosa heredad; des- 
pués acá me han dicho que se perdieron, por demasiadas diligencias que con 
ellos hicieron para que prevalecieran. Almendras han llevado; nogales no sé 
hasta ahora que los hayan llevado. Tampoco había cañas de azúcar en el 
Perú; ahora, en estos tiempos, por la buena diligencia de los españoles y 
por la mucha fertilidad de la tierra, hay tanta abundancia de todas estas cosas 
que ya dan hastío, y, donde a los principios fueron tan estimadas, son ahora 
menospreciadas y tenidas en poco e en nada. 


El primer ingenio de azúcar que en el Perú se hizo fue en tierras de 
Huánucu; fue de un caballero que yo conocí. Un criado suyo, hombre pru- 
dente y astuto, viendo que llevaban al Perá mucho azúcar del reino de 
México y que el de su amo, por la multitud de lo que lievaban, no subía de 
precio, le aconsejó que cargase un navío de azúcar y lo enviase a la Nueva 
España, para que, viendo allá que lo enviaban del Perú, entendiesen que 
había sobra de él, y mo lo llevasen más. Así se hizo, y el concierto salió cler- 
to y provechoso; de cuya causa se han hecho después acá los ingenios que 
hay, que son muchos. 


Ha habido españoles tan curiosos en agricultura (según me han dicho), 
que han hecho injertos de árboles frutales de España con los frutales del 
Perú, y que sacan frutas maravillosas con grandísima admiración de los 
indios, de ver que a un árbol hagan llevar al año dos, tres, cuatro frutas 
diferentes; admíranse de estas curiosidades y de cualquiera otra menor, 
porque ellos no trataron de cosas semejantes. Podrían también los agricul- 
tores (si no lo han hecho ya) injertar olivos en los árboles que los indios 
aman quishuar, cuya madera y hoja es muy semejante al olivo, que yo me 
acuerdo que en mis niñeces me decían los españoles (viendo un quishuar): 
'“El aceite y aceitunas que traen de España se cogen de unos árboles como 
éstos”. Verdad es que aquel árbol no es fructuoso; llega a echar la flor como 
la del olivo, y luego se le cae; con sus renuevos jugábamos cañas en el 


Cuzco, por falta de ellas, porque no se crían en aquella región, por ser tierra 
fría. 


260 


CAPTTULO XXIX 


DE LA HORTALIZA Y YERBAS, DE LA 
GRANDEZA DE ELLAS 


[)+ LAS legumbres que en España se comen no había ninguna en el Perú, 
conviene a saber: lechugas, escarolas, rábanos, coles, nabos, ajos, cebo- 
llas, berenjenas, espinacas, acelgas, yerbabuena, culantro, perejil, ni cardos 
hortenses ni campestres, ni espárragos (verdolagas había y poleo); tampoco 
había biznagas ni otra yerba alguna de las que hay en España de provecho. 
De las semillas, tampoco había garbanzos ni habas, lentejas, anís, mostaza, 
oruga, alcaravea, ajonjolí, arroz, alhucema, cominos, orégano, ajenuz y ave- 
nate, ni adormideras, trébol, ni manzanilla hortense ni campestre. Tampoco 
había rosas ni clavellinas de todas las suertes que hay en España, ni jazmmi- 
nes ni azucenas ni mosquetes. 


De todas estas flores y yerbas que hemos trombrado, y otras que no he 
podido traer a la memoria, hay ahora tanta abundancia que muchas de ellas 
son ya muy dañosas, como nabos, mostaza, yerbabuena y manzanilla, que 
han cundido tanto en algunos valles que han vencido las fuerzas y la diligen- 
cia humana toda cuanta se ha hecho para arrancarlas, y han prevalecido de 
tal manera que han borrado el nombre antiguo de los valles y forzádolos que 
se llamen de su nombre, como el Valle de la Yerbabuena, en la costa de la 
mar que solía llamarse Rucma, y otros semejantes. En la Ciudad de Los 
Reyes crecieron tanto las primeras escarolas y espinacas que sembraron, 
que apenas alcanzaba un hombre con la mano los pimpollos de ellas; y se 
cerraron tanto que no podía hender un caballo por ellas; la monstruosidad 
en grandeza y abundancia que algunas legumbres y mieses a los principios 
sacaron fue increíble. El trigo en muchas partes acudió a los principios a 
trescientas hanegas, y 2 más por hanega de sembradura. 

En el valle del Huarcu, en un pueblo que nuevamente mandó poblar 
allí el Visorreg Don Andrés Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete, 
pasando yo por el año de mil y quinientos y sesenta, viniéndome a España, 
me llevó a su casa un vecino de aquel pueblo, que se decía Garci Vázquez, 
que había sido criado de mi padre, y dándome de cenar me dijo: “Comed de 
ese pan, que acudió a más de trescientas hanegas, porque llevéis qué contar a 
España. Yo me hice adimirado de la abundancia, porque la ordinaria, que 
yo antes había visto, no era tanta ni con mucho, y me dijo el Garci Vázquez: 
“No se os haga duro de creerlo, porque os digo verdad, como cristiano, que 
sembré dos hanegas y media de trigo y tengo encerradas seiscientas y ochenta, 
y se me perdieron otras tantas, por no tener con quién las coger”. 

Contando yo este mismo cuento a Gonzalo Silvestre, de quien hicimos 
larga mención en nuestra historia de la Florida, y la haremos en ésta si 
llegamos a sus tiempos, me dijo que no era mucho, porque en la provincia 


261 


de Chuquisaca, cerca del río Pillcumayu, en unas tierras que allí tuvo, los 
primeros años que las sembró le habían acudido a cuatrocientas y a quinien- 
tas hanegas por una, El año de mil y quinientos y cincuenta y seis, yendo por 
Gobernador a Chili Don García de Mendoza, hijo del Visorrey ya nombrado, 
habiendo tomado el puerto de Árica, le dijeron que cerca de allí, en un valle 
llamado Cuzapa, había un rábano de tan extraña grandeza, que a la sombra 
de sus hojas estaban atados cinco caballos; que lo querían traer para que lo 
viese. Respondió el Don García que no lo arrancasen, que lo quería ver por 
propios ojos para tener qué contar; y así fue, con otros muchos que le 
acompañaron, y vieron ser verdad lo que les habían dicho. El rábano era 
tan grueso que apenas lo ceñía un hombre con los brazos, y tan tierno, que 
después se llevó a la posada de Don García y comieron muchos de él. En el 
valle que llaman de la Yerbabuena han medido muchos tallos de ella de a 
dos varas y media en largo. Quien las ha medido tengo hoy en mi posada, 
de cuya relación escribo esto. 

En la Santa Iglesia Catedral de Córdoba, el año de mil y quinientos y 
noventa y cinco, por el mes de mayo, hablando con un caballero que se dice 
Don Martín de Contreras, sobrino del famoso Gobernador de Nicaragua 
Francisco de Contreras, diciéndole yo cómo iba en este paso de nuestra his- 
toria, y que temía poner el grandor de las cosas nuevas de mieses y legum- 
bres que se daban en mi tierra, porque eran increíbles para los que no 
habían salido de las suyas, me dijo: “No dejéis por eso de escribir lo que 
pasa; crean lo que quisieren, basta decirle verdad. Yo soy testigo de vista 
de la grandeza del rábano, del valle de Cuzapa, porque soy uno de los que 
hicieron aquella jornada con Don García de Mendoza, y doy fe, como 
caballero hijodalgo, que vi los cinco caballos atados a sus ramas, y después 
comí del rábano con los demás. Y podéis añadir que en esa misma jornada vi 
en el valle de Ica un melón que pesó cuatro arrobas y tres libras, y se tomó 
por fe y testimonio ante escribano, porque se diese crédito a cosa tan 
monstruosa. Y en el valle de Yúcay comí de una lechuga que pesó siete 
libras y media”, Otras muchas cosas semejantes, de mieses, frutas y legum- 
bres, me dijo este caballero, que las dejo de escribir por no hastiar con 
elas a los que las leyeren. 

El Padre Maestro Ácosta, en el Libro cuarto, capítulo diez y nueve, 
donde trata de las verduras, legumbres y frutas del Perú, dice lo que sigue, 
sacado a la letra: “Yo no he hallado que los indios tuviesen huertos diversos 
de hortaliza, sino que cultivaban la tierra a pedazos, para legumbres que 
ellos usan, como los que llaman frisoles y pallares, que le[s] sirven como 
acá garbanzos y habas y lentejas; y ro he alcanzado que estos ni otros 
géneros de legumbres de Europa los hubiese antes de entrar los españoles, 
los cuales han llevado hortalizas y legumbres de España, y se dan allá extre- 
madamente; y aun en partes hay que excede mucho la fertilidad a la de acá, 
como si dijésemos de los melones que se dan en el valle de Ica, en el Perú; 
de suerte que se hace cepa la raíz y dura años, y da cada uno melones, y la 
podan como si fuese árbol, cosa que no sé que en parte ninguna de España 


262 


acaezca”, etc. Hasta aquí es del Padre Acosta, cuya autoridad esfuerza mi 
ánimo para que sin temor diga la gran fertilidad que aquella tierra mostró 
a los principios con las frutas de España, que salieron espantables e increí- 
bles; y no es la menor de sus maravillas ésta que el Padre Maestro escribe, 
a la cual se puede añadir que los melones tuvieron otra excelencia entonces, 
que ninguno salía malo, como lo dejasen madurar; en lo cual también mos- 
traba la tierra su fertilidad, y lo mismo será ahora si se nota. 

Y porque los primeros melones que en la comarca de Los Reyes se 
dieron causaron un cuento gracioso, será bien lo pongamos aquí, donde se 
verá la simplicidad que los indios en su antigiledad tenían; y es que un 
vecino de aquella ciudad, conquistador de los primeros, llamado Antonio 
Solar, hombre noble, tenía una heredad en Pachacámac, cuatro leguas de 
Los Reyes, con un capataz español que miraba por su hacienda, el cual en- 
vió a su amo diez melones, que llevaron dos indios a cuestas, según la 
costumbre de ellos, con una carta. Á la partida les dijo el capataz: “No co- 
máis ningún melón de éstos, porque si lo coméis la ha de decir esta carta”. 
Fllos fueron su camino, y a media jornada se descargaron para descansar. 
El uno de ellos, movido de la golosina, dijo al otro: “¿No sabríamos a qué 
sabe esta fruta de la tierra de nuestro amo?” El otro dijo: “No, porque 
si comemos alguno, lo dirá esta carta, que así nos lo dijo el capataz”. Replicó 
el primero: “Buen remedio; echemos la carta detrás de aquel paredón, y 
como no nos vea comer, no podrá decir nada”. El compañero se satisfizo 
del consejo, y, poniéndolo por obra, comieron un melón, Los indios, en 
aquellos principios, como no sabían qué eran letras, entendían que las cartas 
que los españoles se escribían unos a otros eran como mensajeros que de- 
cían de palabra lo que el español les mandaba, y que eran come espías que 
también decían lo que veían por el camino; y por esto dijo: “Echémosla tras 
el paredón, para que to nos vea comer”, Queriendo los indios proseguir su 
camino, el que lHevaba los cinco melones en su carga dijo al otro: “No 
vamos acertados; conviene que emparejemos las cargas, porque si vos lleváis 
cuatro y yo cinco, sospecharán que nos hemos comido el que falta”. Dijo el 
compañero: “Muy bien decís”. Y así, por encubrir un delito, hicieron otro 
mayot, que se comieron otro melón. Los ocho que llevaban presentaron a su 
amo; el cual, habiendo leído la carta, les dijo: “¿Qué son de dos melones 
que faltan aquí?” Ellos a una respondieron: “Señor, no nos dieron más de 
ocho”. Dijo Antonio Solar: “¿Por qué mentís vosotros, que esta carta dice 
que os dieron diez y que os comisteis los dos?” Los indios se hallaron per- 
didos de ver que tan al descubierto les hubiese dicho su amo lo que ellos 
habían hecho en secreto; y así, confusos y convencidos, no supieron contra- 
decir a la verdad. Salieron diciendo que con mucha razón llamaban dioses a 
los españoles con el nombre Viracocha, pues alcanzaban tan grandes secretos. 
Otro cuento semejante refiere Gómara que pasó en la isla de Cuba a los 
principios, cuando ella se ganó. Y no es maravilla que una misma ignorancia 
pasase en diversas partes y en diferentes naciones, porque la simplicidad de 
los indios del Nuevo Mundo, en lo que ellos no alcanzaron, toda fue una. 


263 


Por cualquiera ventaja que los españoles hacían a los indios, como correr 
caballos, domar novillos y romper la tierra con ellos, hacer molinos y arcos 
de puente en ríos grandes, tirar con un arcabuz y matar con él a ciento y 
doscientos pasos, y otras cosas semejantes, todas las atribuían a divinidad; 
y por ende les llamaron dioses, como lo causó la carta. 


CAPITULO XXX 


DEL LINO, ESPARRAGOS, BIZNAGAS Y ANIS 


"] asroca HABÍA lino en el Perú. Doña Catalina de Retes, natural de la 
villa de San Lúcar de Barrameda, suegra que fue de Francisco de Villa- 
fuerte, conquistador de los primeros y vecino del Cuzco, mujer noble y muy 
religiosa, que fue de las primeras pobladoras del Convento de Santa Clara 
del Cuzco, el año de mil y quinientos y sesenta esperaba en aquella ciudad 
linaza, que la había enviado a pedir a España para sembrar, y un telar para 
tejer lienzos caseros; y como yo salí aquel año del Perú, no supe si se lo 
llevaron o no. Después acá he sabido que se coge mucho lino, mas no sé 
cuán grandes hilanderas hayan sido las españolas ni las mestizas, mis pa- 
rientas, porque nunca las vi bilar, sino labrar y coser, que entonces no tenían 
ino, aunque tenían muy lindo algodón y lana riquísima, que las indias hi- 
laban a las mil maravillas; la lana y el algodón carmenan con los dedos, que 
los indios no alcanzaron cardas ni las indias torno para hilar a él, De que 
no sean grandes hilanderas de lino, tienen descargo, pues no pueden labrarlo. 

Volviendo a la mucha estima que en el Perú se ha hecho de las cosas 
de España, por viles que sean, no siempre sino a los principios, luego que 
allá se llevaron, me acuerdo que el año de mil y quinientos y cincuenta y 
cinco, o el de cincuenta y seis, García de Melo, natural de Trujillo, tesorero 
que entonces era en el Cuzco de la hacienda de Su Majestad, envió a Gar- 
cilaso de la Vega, mi señor, tres espárragos de los de España, que allá no 
los hubo —no supe dónde hubiesen nacido—, y le envió a decir que co- 
miese de aquella fruta de España, nueva en el Cuzco, que, por ser la pri- 
mera, se la enviaba; los espárragos eran hermosísimos; los dos eran gruesos 
como los dedos de la mano y largos de más de una tercia; el tercero era 
más grueso y más corto, y todos tres tan tiernos que se quebraban de suyo. 
Mi padre, para mayor solemnidad de la yerba de España, mandó que se 
cociesen dentro en su aposento, al brasero que en él había, delante de siete 
u ocho caballeros que a su mesa cenaban. Cocidos los espárragos, trajeron 
aceite y vinagre, y Garcilaso, mi señor, repartió por su mano los dos más 
largos, dando a cada uno de los de la mesa un bocado, y tomó para sí 


264 


el tercero, diciendo que le perdonasen, que, por ser cosa de España, que- 
tía ser aventajado por aquella vez. De esta manera se comieron los espá- 
rragos con más regocijo y fiesta que si fuera el ave fénix, y aunque yo serví 
a la mesa e hice traer todos los adherentes, no me cupo cosa alguna. 

En aquellos mismos días envió el capitán Bartolomé de Terrazas a mi 
padre (por gran presente) tres biznagas llevadas de España; las cuales se 
sacaban a la mesa cuando había algún nuevo convidado, y por gran magni- 
ficencia se le daba una pajuela de ellas. 


También salió por este tiempo el anís en el Cuzco, el cual se echaba 
en el pan por cosa de mucha estima, como si fuera el néctar o la ambrosía 
de los poetas. De esta manera se estimaron todas las cosas de España a los 
principios, cuando se empezaron a dar en el Perú, y escríbense, aunque son 
de poca importancia, porque en los tiempos venideros, que es cuando más 
sirven las historias, quizá holgarán saber estos principios. Los espárragos no 
sé que hayan prevalecido ni que las biznagas hayan nacido en aquella tierra. 
Empero, las demás plantas, mieses y legumbres y ganados, han multiplicado 
en la abundancia que se ha dicho. También han plantado morales y llevado 
semilla de pusanos de seda, que tampoco la había en el Perú; mas no se 
puede labrar la seda por un inconveniente muy grande que tiene. 


CAPITULO XXXI 


NOMBRES NUEVOS PARA NOMBRAR 
DIVERSAS GENERACIONES 


I* MEJOR de lo que ha pasado a Indias se nos olvidaba, que son los espa- 
fioles y los negros que después acá han llevado por esclavos para ser- 
virse de ellos, que tampoco los había antes en aquella mi tierra. De estas dos 
naciones se ban hecho allá otras, mezcladas de todas maneras, y para las 
diferenciar les llaman por diversos nombres, para entenderse por ellos, Y 
aunque en nuestra historia de La Florida dijimos algo de esto, me pareció 
repetirlo aquí, por ser éste su propio lugar.' Es así que al español o espa- 
fiola que va de acá llaman español o castellano, que ambos nombres se tie- 
nen allá por uno mismo, y así he usado yo de ellos en esta historia y en 
La Florida. A los hijos de español y de española nacidos allá dicen criollo o 
criolla, por decir que son nacidos en Indias. En nombre que lo inventaron 
los negros, y así lo muestra la obra. Quiere decir entre ellos negro nacido 
en Indias; inventáronlo para diferenciar los que van de acá, nacidos en 


1 Ls Florida, Libro 11, 1* parte, cap. 13. 


265 


O in mirra dm A a + + A A A AAA 


Guinea, de los que nacen allá, porque se tienen por más honrados y de más 
calidad por haber nacido en la patria, que no sus hijos porque nacieron en 
la ajena, y los padres se ofenden si les llaman criollos. Los españoles, por la 
semejanza, han introducido este nombre en su lenguaje para nombrar los 
nacidos allá. De manera que al español y al guineo nacidos allá les llaman 
criollos y criollas, Al negro que va de acá, llanamente le llaman negro o 
guineo. Al bijo de negro y de india, o de indio y de negra, dicen mulato y 
mulata, A los hijos de éstos llaman cholo; es vocablo de la isla de Barlo- 
vento; quiere decit perro, no de los castizos, sino de los muy bellacos 
gozcones; y los españoles usan de él por infamia y vituperio. 

A los hijos de español y de india o de indio y española, nos llaman 
mestizos, por decir que somos mezclados de ambas naciones; fue impuesto 
por los primeros españoles que tuvieron hijos en indias, y por ser nombre 
impuesto por nuestros padres y por su significación me lo llamo yo a boca 
lena, y me bonro con él. Aunque en Indias, si a uno de ellos le dicen “sois 
un mestizo” o “es un mestizo”, lo tornan por menosprecio. De donde nació 
que hayan abrazado con grandísimo gusto el nombre montañés, que, entre 
otras afrentas y menosprecios que de ellos hizo un poderoso, les impuso en 
lugar del nombre mestizo. Y no consideran que aunque en España el nom- 
bre montañés sea apellido honroso, por los privilegios que se dieron a los 
naturales de las montañas de Asturias y Vizcaya, llamándoselo a otro cual- 
quiera, que no sea natural de aquellas provincias, es nombre vituperoso, 
porque en propia significación quiere decir: cosa de montaña, como lo dice 
en su Vocabulario el gran maestro Antonio Lebrija, acreedor de toda la buena 
latinidad que hoy tiene España; y en la lengua general del Perú, para decir 
montañiés dicen secharuna, que en propia significación quiere decir salvaje, 
y por llamarfes aquel buen hombre disimuladamente salvajes, les llamó 
montañiés; y mis parientes, no entendiendo la malicia del imponedor, se 
precian de su afrenta, habiéndola de huir y abominar, y llamarse como nues- 
tros padres nos llamaban y no recibir nuevos nombres afrentosos, etc. 


A los hijos de español y de mestiza, o de mestizo y española llaman 
cuatralbos, por decir que tienen cuarta parte de indio y tres de español. A los 
hijos de mestizo y de india o de indio y de mestiza llaman treselbos, pot 
decir que tienen tres partes de indio y una de español. Todos estos nombres 
y otros, que por excusar hastío dejamos de decir, se han inventado en mi 
tierra para nombrar las peneraciones que ha habido después que los espa- 
ñoles fueron a ella; y podemos decir que ellos los llevaron con las demás 
cosas que no había antes. Y con esto volveremos a los Reyes Incas, hijos 
del gran Huaina Cápac, que nos están llamando, pata darnos cosas muy 
grandes que decir, 


266 


CAPITULO XXXII 


HUASCAR INCA PIDE RECONOCIMIENTO DE VASALLAJE 
A SU HERMANO ATAHUALLPA 


Mi vero HUAINaA CÁpAc, reinaron sus dos hijos cuatro o cinco años en 
pacífica posesión y quietud entre sí el uno con el otro, sin hacer 
nuevas conquistas ni aun pretenderlas, porque el Rey Huáscar quedó atajado 
por la parte septentrional con el reino de Quitu, que era de su hermano, 
por donde había nuevas tierras que conquistar; que las otras tres partes 
estaban ya todas ganadas, dende las bravas montañas de los Antis hasta la 
mar, que es de oriente a poniente, y al mediodía tenían sujetado hasta el 
reino de Chili, El Inca Atabuallpa tampoco procuró nuevas conquistas, pot 
atender al beneficio de sus vasallos y al suyo propio. Habiendo vivido aque- 
llos pocos años en esta paz y quietud, como el reinar no sepa sufrir igual ni 
segundo dio Huáscar Inca en imaginar que había hecho mal en consentir lo 
que su padre le mandó acerca del reino de Quitu, que fuese de su hermano 
Atahuallpa; porque demás de quitar y enajenar de su Imperio un reino tan 
principal, vio que con él quedaba atajado para no poder pasar adelante en 
sus conquistas; las cuales quedaban abiertas y dispuestas para que su her- 
mano las hiciese y aumentase su reino, de manera que podía venir a ser ma- 
yor que el suyo, y que él, habiendo de ser monarca, como lo significa el nom- 
bre Zapa Inca, que es Solo Señor, vendría por tiempo a tener otro igual y 
quizá superior, y que, según su hermano era ambicioso e inquieto de ánimo, 
podría, viéndose poderoso, aspirar a quitarle el Imperio. 


Estas imaginaciones fueron creciendo de día en día más y más, y causa- 
ron en el pecho de Huáscar Inca tanta congoja, que, no pudiéndola sufrir, 
envió un pariente suyo por mensajero a su hermano Atahualpa, diciendo 
que bien sabía que por antigua constitución del primer Inca Manco Cápac, 
guardada por todos sus descendientes, el reino de Quitu y todas las demás 
provincias que con él poseía eran de la corona e Imperio del Cuzco; y que 
haber concedido lo que su padre le mandó, más había sido forzosa obedien- 
cia del padre que rectitud de justicia, porque era en daño de la corona y 
perjuicio de los sucesores de ella; por lo cual, ni su padre lo debía mandar 
ni él estaba obligado a lo cumplir. Empero, que ya que su padre lo había 
mandado y él lo había consentido, holgaba pasar por ello con dos condi- 
ciones: la una, que no había de aumentar un palmo de tierra a su reino, 
porque todo lo que estaba por ganar era del Imperio, y la otra que, antes 
todas cosas, le había de reconocer vasallaje y ser su feudatario, 


Este recado recibió Atahuvallpa con toda la sumisión y humildad que 
pudo fingir, y dende a tres días, habiendo mirado lo que le convenía, res- 
pondió con mucha sagacidad, astucia y cautela, diciendo que siempre en su 
corazón había reconocido y reconocía vasallaje al Zapa Inca, su señor, y que 
no solamente no aumentaría cosa alguna en el reino de Quitu, mas si Su 


267 


Majestad gustaba de ello, se desposeería de él y se lo renunciaría y viviría 
privadamente en su corte, como cualquiera de sus deudos, sirviéndole en 
paz y en guerra, como debía a su Príncipe y señor en todo lo que le mandase. 
La respuesta de Atahuallpa envió el mensajero del Inca por la posta, como 
le fue ordenado, por que no se detuviese tanto por el camino si lo llevase él 
propio, y él se quedó en la corte de Atahuallpa, para replicar y responder 
lo que el Inca envíase a mandar. El cual recibió con mucho contento la res- 
puesta, y replicá diciendo que holgaba grandemente que su hermano pose- 
yese lo que su padre le había dejado, y que de nuevo se lo confirmaba, con 
que dentro de tal término fuese al Cuzco a darle la obediencia y hacer el 
pleito homenaje que debía de fidelidad y lealtad. Atabuallpa respondió que 
era mucha felicidad para €l saber la voluntad del Inca para cumplirla; que 
él iría dentro del plazo señalado a dar su obediencia, y que para que la jura 
se hiciese con más solemnidad y más cumplidamente, suplicaba a Su Ma- 
jestad le diese licencia para que todas las provincias de su estado fuesen jun- 
tamente con él a celebrar en la ciudad del Cuzco las exequias del Inca Fiuaina 
Cápac, su padre, conforme a la usanza del reino de Quitu y de las otras pro- 
vincias; y que cumplida aquella solemnidad harían la jura, y sus vasallos 
juntamente. Huáscar Inca concedió todo lo que su hermano le pidió, y dijo 
que a su voluntad ordenase todo lo que para las exequias de su padre quisiese, 
que él holgaba mucho se hiciese en su tierra, conforme a la costumbre ajena, 
y que fuese al Cuzco cuando bien le estuviese; con esto quedaron ambos her- 
manos muy contentos, el uno muy ajeno de imaginar la máquina y traición 
que contra él se armaba para quitarle la vida y el Imperio; y el otro muy 
diligente y cauteloso, metido en el mayor golfo de ella para no dejarle gozar 
de lo uno ni de lo otro. 


CAPITULO XAXHN 


ASTUCIAS DE ATARHUALLPA PARA DESCUIDAR 
AL HERMANO 


L REY Atahuallpa mandó echar bando público por todo su reino y por 

las demás provincias que poseía, que toda la gente útil se apercibiese 
para ir al Cuzco, dentro de tantos días, a celebrar las exequias del gran 
Huaina Cápac, su padre, conforme a las costumbres antiguas de cada na- 
ción, y hacer la jura y homenaje que al monarca Huáscar Inca se había de 
hacer, y que para lo uno y para lo otro llevasen todos los arreos, galas y or- 
namentos que tuviesen, porque deseaba que la fiesta fuese solemniísima. Por 
otra parte mandó en secreto a sus capitanes que cada uno en su distrito es- 


268 


cogiese la gente más útil para la guerra, y les mandase que llevasen sus ar- 
mas secretamente, porque más los quería para batallas que no para exequias. 
Mandé que caminasen en cuadrillas de a quinientos y a seiscientos indios, 
más y menos; que se disimulasen de manera que pareciese gente de servicio 
y no de guerra; que fuese cada cuadrilla dos, tres leguas una de otra. Mandó 
que los primeros capitanes, cuando llegasen diez o doce jornadas del Cuzco, 
las acortasen para que los que fuesen en pos de ellos los alcanzasen más aína 
y a los de las últimas cuadrillas mandó que, llegando a tal paraje, doblasen 
las jornadas, para juntarse en breve con los primeros. Con esta orden fue 
enviando el Rey Atahuallpa más de treinta mil hombres de guerra, que 
los más de ellos eran de la gente veterana y escogida que su padre le dejó, 
con capitanes experimentados y famosos que siempre traía consigo; fueron 
por caudillos y cabezas principales dos maeses de campo: el uno llamado 
Challcuchima y el otro Quízquiz, y el Inca echó fama que iría con los últimos. 

Huáscar Inca, fiado en las palabras de su hermano, y mucho más en la 
experiencia tan larga que entre aquellos indios había del respeto y lealtad 
que al Ínca tenían sus vasallos, cuanto más sus parientes y hermanos, como 
lo dice por estas palabras el Padre Maestro Acosta, Libro sexto, capítulo 
doce: “Sin duda era grande la reverencia y afición que esta gente tenía a sus 
Incas, sin que se halle jamás haberles hecho ninguno de los suyos traición”, 
etc. Por lo cual, no solamente no sospechó Huáscar Inca cosa alguna de la 
traición, mas antes, con gran liberalidad, mandó que les diesen bastimentos 
y les hiciesen toda buena acogida, como a propios hermanos que iban a las 
exequias de su padre y a bacer la jura que le debían. Así se hubieron los 
unos con los otros: los de Huáscar, con toda la simplicidad y bondad que 
naturalmente tenían; y los de Atahuallpa, con toda la malicia y cautela que 
en su escuela habían aprendido. 

Atahuailpa Inca usó de aquella astucia y cautela de ir disfrazado y disi- 
mulado contra su hermano porque no era poderoso para hacerle guerra al 
descubierto; pretendió y esperó más en el engaño que no en sus fuerzas, 
porque hallando descuidado al Rey Huáscar, como le halló, ganaba el juego; 
y dándole lugar que se apercibiese, lo perdía. 


CAPITULO XXXIV 


AVISAN A HUASCAR, EL CUAL HACE 
LLAMAMIENTO DE GENTE 


( "ON LA orden que se ha dicho, catninaron los de Quitu casi cuatrocien- 
tas leguas, hasta llegar cerca de cien leguas del Cuzco. Algunos Incas 
viejos, gobernadores de las provincias por do pasaban, que habían sido ca- 


269 


pitanes y eran hombres experimentados en paz y en guerra, viendo pasar tanta 
gente, no sintieron bien de ello; porque les parecía que para las solemni- 
dades de las exequias bastaban cinco o seis mil hombres, y cuando mucho 
diez mil; y para la jura no era menester la gente común, que bastaban los 
curacas, que eran los señores de vasallos, y los gobernadores y capitanes de 
guerra y el Rey Atahuallpa, que era el principal, de cuyo ánimo inquieto, 
astuto y belicoso, no se podía esperar paz ni buena hermandad; con esta 
sospecha y temores enviaron avisos secretos a su Rey Huáscar Inca, supli- 
cándole se recatase de su hermano Atahuallpa, que no les parecía bien que 
llevase tanta gente por delante. 

Con estos recados despertó Huáscar Inca del sueño de la confianza y 
descuido en que dormía; envió a toda diligencia mensajeros a los goberna- 
dores de las provincias de Antisuyu, Collasuyu y Contisuyu; mandóles que 
con la brevedad necesaria acudiesen al Cuzco con toda la más gente de guerra 
que pudiesen levantar. Al distrito Chinchasuyu, que era el mayor y de gente 
más belicosa, no envió mensajeros, porque estaba atajado con el ejército con- 
trario que por él iba caminando; los de AÁtahuallpa, sintiendo el descuido de 
Huáscar y de los suyos, iban de día en día cobrando más ánimo y creciendo 
en su malicia, con la cual llegaron los primeros a cuarenta leguas del Cuzco, 
y de allí fueron acortando las jornadas, y los segundos y últimos las fueron 
alargando; de manera que en espacio de pocos días se hallaron más de veinte 
mil hombres de guerra al paso del río Apurímac, y lo pasaron sin contradicción 
alguna, y de allí fueron, como enemigos declarados, con las armas y banderas 
e insignias militares descubiertas; caminaron poco a poco, en dos tercios de 
escuadrón, que eran la vanguardia y la batalla, hasta que se les juntó la reta- 
guardia, que era de más de otros diez mil hombres; llegaron a lo alto de la 
cuesta de Uiilacunca, que está seis leguas de la ciudad. Atahualipa se quedó 
en los confines de su reino, que no o0só acercarse tanto hasta ver el suceso de 
la primera batalla, en la cual tenía puesta toda su esperanza, por la confianza 
y descuido de sus enemigos y por el ánimo y valor de sus capitanes y soldados 
veteranos. 

El Rey Huáscar Inca, entretanto que sus enemigos se acercaban, hizo 
llamamiento de gente, con toda la prisa posible; mas los suyos, por la mucha 
distancia del distrito Collasuyu, que tiene más de doscientas leguas de largo, 
no pudieron venir a tiempo que fuesen de provecho; y los de Antisuyu fueron 
pocos, porque de suyo es la tierra mal poblada, por las grandes montañas que 
tiene; de Contisuyu, por ser el distrito más recogido y de mucha gente, acu- 
dieron todos los curacas, con más de treinta mil hombres; pero mal usados en 
las armas, porque con la paz tan larga que habían tenido no las habían ejer- 
citado. Eran bisoños, gente descuidada de guerra. El Inca Huáscar, con todos 
sus patientes y la gente que tenía recogida, que eran casi diez mil hombres, 
salió a recibir los suyos al poniente de la ciudad, por donde venían, para jun- 
tarlos consigo y esperar allí la demás gente que venía. 


270 


CAPITULO XXXVY 


BATALLA DE LOS INCAS, VICTORIA DE ATAHUALLPA, 
Y SUS CRUELDADES 


| DE Atahuallpa, como gente práctica, viendo que en la dilación arriesga- 
ban la victoria y con la brevedad la aseguraban, fueron en busca de Huás- 
car Inca para datle la batalla antes que se juntase más gente en su servicio. 
Halláronle en unos carmpos grandes que están dos o tres leguas al poniente de 
la ciudad, donde hubo una bravísima pelea, sin que de una parte a otra hu- 
biese precedido apercibimiento ni otro recaudo alguno; pelearon crudelísima- 
mente, los unos por haber en su poder al Inca Huáscar, que eta una presa 
inestimable, y los otros por no perderla, que era su Rey, y muy amado; durá 
la batalla todo el día, con gran mortandad de ambas partes. Mas al fin, por la 
falta de los Collas y porque los de Huáscar eran bisoños y nada prácticos en 
la guerra, vencieron los del Inca Atahuallpa que, como gente ejercitada y ex- 
perimentada en la milicia, valía uno por diez de los contrarios. En el alcance 
prendieron a Huáscar Inca, por la mucha diligencia que sobre él pusieron, 
porque entendían no haber hecho nada si les escapaba; iba huyendo con cerca 
de mil hombres que se le habían recogido, los cuales murieron todos en su 
presencia, parte que mataron los enemigos y parte que ellos mismos se mataron, 
viendo su Rey preso; sin la persona real, prendieron muchos curacas, seño- 
res de vasallos, muchos capitanes y gran número de gente noble, que, como 
ovejas sin pastor, andaban perdidos sin saber huir ni a dónde acudir. Mu- 
chos de ellos, pudiendo escaparse de los enemigos, sabiendo que su Inca 
estaba preso, se vinieron a la prisión con él, por el amor y lealtad que le 
tenían. 


Quedaron los de Atahuallpa muy contentos y satisfechos con tan gran 
victoria y tan tica presa como la persona imperial de Huáscar Inca y de 
todos los más principales de su ejército; pusiéronle a grandísimo recaudo; 
eligieron para su guarda cuatro capitanes y los soldados de mayor confianza 
que en su ejército había, que por horas le guardasen, sin perderle de vista 
de día ni de noche. Mandaron luego echar bando que publicase la prisión 
del Huáscar, para que se divulgase por todo su Imperio, porque si alguna 
gente hubiese hecho para venir en su socorro, se deshiciese sabiendo que 
ya estaba preso. Enviaron por la posta el aviso de la victoria y de la prisión 
de Huáscar a su Rey Atahuallpa. 


Esta fue la suma y lo más esencial de la guerra que hubo entre aquellos 
dos hermanos, últimos Reyes del Perú. Otras batallas y recuentros que los 
historiadores españoles cuentan de ella son lances que pasaron en los confines 
del un reino y del otro, entre los capitanes y gente de guarnición que en ellos 
había, y la prisión que dicen de Atahuallpa fue novela que él mismo mandó 
echar para descuidar a Huáscar y a los suyos; y el fingir luego, después de 


271 


MR Po ll md ——_ PA PP II ol o RO A A A 


la prisión, y decir que su padre el Sol lo había convertido en culebra para 
que se saliese de ella por un agujero que había en el aposento, fue para 
con aquella fábula autorizar y abonar su tiranía, para que la gente común 
entendiese que su Dios, el Sol, favorecía su partido, pues lo libraba del poder 
de sus enemigos que, como aquellas gentes eran tan simples, creían muy 
de veras cualquier patraña que los Incas publicaban del Sol, porque eran 
tenidos por hijos suyos. 

Atahuallpa usé crudelísimamente de la victoria, porque, disimulando 
y fingiendo que quería restituir a Huáscar en su reino, mandó hacer llama- 
miento de todos los Incas que por el Imperio había, así gobernadores y 
otros ministros en la paz, como maeses de campo, capitanes y soldados en 
la guerra; que dentro en cierto tiempo se juntasen en el Cuzco, porque dijo 
que quería capitular con todos ellos ciertos fueros y estatutos que de allí 
adelante se guardasen entre los dos Reyes, para que viviesen en toda paz y 
hermandad. Con esta nueva acudieron todos los Incas de la sangre real; 
que no faltaron sino los impedidos por enfermedad o por vejez, y algunos 
que estaban tan lejos que no pudieron o no osaron venir a tiempo ni fiar 
del victorioso. Cuando los tuvieron recogidos, envió Atahuallpa a mandar que 
los matasen a todos con diversas muertes, por asegurarse de ellos, porque no 
tramasen algún levantamiento. 


CAPITULO XXXVI 


CAUSAS DE LAS CRUELDADES DE ATAHUALLPA 
Y 5US EFECTOS CRUDELISIMOS 


A Us QUE pasemos adelante, será razón que digamos la causa que movió 
a Atahuallpa a hacer las crueldades que hizo en los de su linaje; para 
lo cual es de saber que por los estatutos y fueros de aquel reino, usados e 
inviolablemente guardados desde el primer inca Manco Cápac hasta el gran 
Huaina Cápac, Atahuallpa, su hijo, no solamente no podía heredar el reino 
de Quitu, porque todo lo que se ganaba era de la corona imperial, mas antes 
era incapaz para poseer el reino del Cuzco, porque para lo heredar había de 
ser hijo de la legítima mujer, la cual, como se ha visto, había de ser hermána 
del Rey, porque le perteneciese la herencia del Reino tanto por la madre 
como por el padre; faltando lo cual, había de ser el Rey por lo menos legí- 
timo en la sangre real, hijo de Palla que fuese limpia de sangre alienigena; 
los cuales hijos tenían por capaces de la herencia del reino, pero de los de 
sangre mezclada no hacían tanto caudal, a lo menos para suceder en el 
Imperio, ni aun para imaginarlo. Viendo, pues, Átahuallpa que le faltaban 


272 


todos los requisitos necesarios para ser Inca, porque ni era hijo de la Coya, 
que es la Reina, ni de Palla, que es mujer de la sangre real, porque su madre 
era natural de Quitu, ni aquel reino se podía desmembrar del Imperio, le 
pareció quitar los inconvenientes que el tiempo adelante podían suceder en 
su reinado tan violento, porque temió que, sosegadas las guerras presentes, 
había de reclamar todo el Imperio y de común consentimiento pedir un 
Inca que tuviese las partes dichas, y elegirlo y levantarlo ellos de suyo; lo 
cual no podía estorbar Atahuallpa, porque lo tenían fundado los indios en 
su idolatría y religión, por la predicación y enseñanza que les hizo el 
primer Inca Manco Cápac y por la observancia y ejemplo de todos sus des- 
cendientes. Por todo lo cual, no hallando mejor remedio, se acogió a la 
crueldad y destrucción de toda la sangre real, no solamente de la que podía 
tener derecho a la sucesión del Imperio, que eran los legítimos en sangre, 
mas también de toda la demás, que era incapaz a la herencia como la suya, 
porque no hiciese alguno de ellos lo que él hizo, pues con su mal ejemplo 
les abría la puerta a todos ellos. Remedio fue éste que por la mayor parte 
lo han usado todos los Reyes que con violencia entran a poscer los reinos 
ajenos, porque les parece que, no habiendo legítimo heredero del Reino, ni 
los vasallos tendrán a quién lHamar ni ellos a quién restituir, y que queden 
seguros en conciencia y en justicia; de lo cual nos dan largo testimonio las 
historias antiguas y modernas, que por excusar prolijidad las dejaremos. 
Bástenos decir el mal uso de la casa otomana, que el sucesor del Imperio 
entierra con el padre todos los hermanos varones, por asegurarse de ellos. 
Mayor y más sedienta de su propia sangre que la de los otomanos fue 
la crueldad de Átahuallpa, que, no hartándose con la de doscientos hermanos 
suyos, hijos del gran Huaina Cápac, pasó adelante a beber la de sus sobrinos, 
tíos y parientes, dentro y fuera del cuarto grado, que, como fuese de la 
sangre real, no escapó ninguno, legítimo ni bastardo. Todos los mandó 
matar con diversas muertes: a unos degollaron; a otros ahorcaron; 2 otros 
echaron en ríos y lagos, con grandes pesgas al cuello, porque se ahogasen, 
sin que el nadar les valiese; otros fueron despeñados de altos riscos y pe- 
ñascos. Todo lo cual se hizo con la mayor brevedad que los ministros pu- 
dieron, porque el tirano no se aseguraba hasta verlos todos muertos o saber 
que lo estaban, porque con toda su victoria no osó pasar de Sausa, que los 
españoles llaman Xauxa, noventa leguas del Cuzco. Al pobre Huáscar Inca 
reservó por entonces de la muerte, porque lo quería para defensa de cual. 
quier levantamiento que contra Átahuallpa se hiciese, porque sabía que, con 
enviarles Huáscar a mandar que se aquietasen, le habian de obedecer sus 
vasallos. Pero para mayor dolor del desdichado Inca le llevaban a ver la 
matanza de sus parientes, por matarle en cada uno de ellos, que tuviera él 
por menos pena ser él muerto que verlos matar tan cruelmente. 
| No pudo la crueldad permitir que los demás prisioneros quedasen sin 
castigo, porque en ellos escarmentasen todos los demás curacas y gente 
noble del Imperio, aficionada a Huáscar; para lo cual los sacaron mantata- 
dos a un llano, en el valle de Sacsahuana, donde estaban (donde fue después 


273 


A E E o o o dd A A o. 


la batalla del Presidente Gasca y Gonzalo Pizarro), e hicieron de ellos una 
calle larga; luego sacaron al pobre Huáscar Inca cubierto de luto, atadas las 
manos atrás y una soga al pescuezo, y lo pasearon por la calle que estaba 
hecha de los suyos; los cuales viendo a su Príncipe en tal caída, con grandes 
gritos y alaridos se postraban en el suelo a le adorar y reverenciar, ya que 
no podían librarle de tanta desventura. Á todos los que hicieron esta ma- 
taron con unas hachas y porras pequeñas, de una mano, que llaman champi; 
otras hachas y porras tienen grandes, para pelear a dos manos. Así mataron 
delante de su Rey a casi todos curacas y capitanes y a la gente noble que 
habían preso, que apenas escapó hombre de ellos. 


CAPITULO XXXVII 


PASA LA CRUELDAD A LAS MUJERES Y NINOS 
DE LA CASA REAL 


Hee MUERTO Átahuallpa a los varones que tenía, así los de sangre 
real como de los vasallos y súbditos de Huáscar [como la crueldad 
no sepa hartarse, antes tenga tanta más hambre y más sed cuanta más san- 
gre y carne humana coma y beba), pasó adelante a tragar y sorber la que 
quedaba por derramar de las mujeres y niños de la sangre real; la cual, de- 
biendo merecer alguna misericordia por la ternura de la edad y flaqueza del 
sexo, movió a mayor rabia la crueldad del tirano, que envió a mandar que 
juntasen todas las mujeres y niños que de la sangre real pudiesen haber, de 
cualquier edad y condición que fuesen, reservando las que estaban en el 
convento del Cuzco dedicadas para mujeres del Sol, y que las matasen poco 
a poco fuera de la ciudad, con diversos y crueles tormentos, de manera que 
tardasen mucho en morir. Así lo hicieron los ministros de la crueldad, que 
dondequiera se hallan tales; juntaron todas las que pudieron haber por todo 
el Reino, con grandes pesquisas y diligencias que hicieron, porque no se 
escapase alguno; de los niños recogieron grandísimo número, de los legíti- 
mos y no legítimos, porque el linaje de los Incas, por la licencia que tenían 
de tener cuantas mujeres quisiesen, era el linaje más amplio y extendido que 
había en todo aquel Imperio. Pusiéronlos en el campo llamado Yahuar- 
pampa, que es: campo de sangre. El cual nombre se le puso por la san- 
prienta batalla que en él hubo de los Chancas y Cuzcos, como largamente 
en su lugar dijimos. Está al norte de la ciudad, casi una legua de ella. 

Allí los tuvieron, y, porque no se les fuese alguno, los cercaron con 
tres cercas. La primera fue de la gente de guerra que alojaron en derredor 
de ellos, para que a los suyos le[s] fuese guarda y presidio y guarnición 


274 


contra la ciudad, y a los contrarios temor y asombro. Las otras dos cercas 
fueron de centinelas, puestas una más lejos que otras, que velasen de día 
y de noche, porque no saliese ni entrase alguien sin que lo viesen, Ejecutaron 
su crueldad de muchas maneras; dábanles a comer no más de maíz crudo y 
yerbas crudas en poca cantidad: era el ayuno riguroso que aquella gentili- 
dad guardaba en su religión. Á las mujeres, hermanas, tías, sobrinas, primas 
hermanas y madrastras de Atahualipa, colgaban de los árboles y de muchas 
horcas muy altas que hicieron; a unas colgaron de los cabellos, a otras por 
debajo de los brazos y a otras de otras maneras feas, que por la honestidad 
se callan; dábanles sus hijuelos, que los tuviesen en brazos; teníanlos hasta 
que se les caían y se aporreaban; a otras colgaban de un brazo, a otras de 
ambos brazos, a otras de la cintura, porque fuese más largo el tormento 
y tardasen más en morir, porque matarlas brevemente fuera hacerles merced, 
y así la pedían las tristes con grandes clamores y aullidos. A los muchachos 
y muchachas fueron matando poco a poco, tantas cada cuarto de luna, ha 
ciendo en ellos grandes crueldades, también como en sus padres y madres, 
aunque la edad de eilos pedía clemencia; muchos de ellos perecieron de 
hambre. 

Diego Fernández, en la Historia del Perú, parte segunda, Libro tercero, 
capítulo quinto, toca brevemente la tiranía de Atahuallpa y parte de sus 
crueldades, por estas palabras, que son sacadas a la letra: “Entre Guáscar 
Inga y su hermano Atabálipa hubo muchas diferencias sobre mandar el 
reino y quién había de ser señor. Estando Guáscar Inga en el Cuzco y 
su hermano Atabálipa en Caxamalca, envió Atabálipa dos capitanes suyos 
muy principales, que se nombraban el uno Chalcubiman y el otro Quízquiz, 
los cuales eran valientes y leyaron mucho número de gente, e iban de 
propósito de prender a Guáscar Inga, porque así se había concertado y se 
les había mandado, para efecto que, siendo Guáscar preso, quedase Atabá- 
lipa por señor e hiciese de Guáscar lo que por bien tuviese. Fueron por el 
camino conquistando caciques e indios, poniéndolo todo debajo el mando y 
servidumbre de Atabálipa, y como Guáscar tuvo noticia de esto y de lo que 
venían haciendo, aderezóse luego y salió del Cuzco y vínose para Quipay- 
pan (que es una legua del Cuzco), donde se dio la batalla; y aunque Guás- 
car tenía mucha gente, al fin fue vencido y preso, Murió mucha gente de 
ambas partes, y fue tanta que se dice por cosa cierta serían más de ciento 
y cincuenta mil indios; después que entraron con la victoria en el Cuzco, 
mataron mucha gente, hombres y mujeres y niños; porque todos aquellos 
que se declaraban por servidores de Guáscar los mataban, y buscaron todos 
los hijos que Guáscar tenía y los mataron; y asimismo las mujeres que de- 
cian estar de él preñadas; y una mujer de Guáscar, que se llamaba Mama 
Uárcay, puso tan buena diligencia que se escapó con una hija de Guáscar, 
llamada Coya Cuxi Uárcay, que ahora es mujer de Xayre Topa Inga, que 
es de quien habemos hecho mención principalmente en esta historia”, etc. 
Hasta aquí es de aquel autor; luego, sucesivamente, dice el mal tratamiento 
que hacían al pobre Huáscar Inca en la prisión; en su lugar pondremos sus 


275 


mismas palabras, que son muy lastimeras; la Coya Cuxi Uárcay, que dice 
fue mujer de Xayre Topa, se llamaba Cusi Huarque; adelante hablaremos 
de ella. El campo do fue la batalla que Haman Quipaypan está corrupto el 
nombre; ha de decir Quepaypa; es genitivo; quiere decir: de mi trompeta, 
como que allí hubiese sido el mayor sonido de la de Atahuallpa, según el 
frasis de la lengua. Yo estuve en aquel campo dos o tres veces, con otros 
muchachos condiscípulos míos de gramática, que nos íbamos a caza de los 
halconcillos de aquella tierra que nuestros indios cazadores nos criaban, 

De la manera que se ha dicho extinguieron y apagaron toda la sangre 
real de los Incas en espacio de dos años y medio que tardaron en derramarla, 
y aunque pudieron acabatla en más breve tiempo no quisieron, por tener en 
quién ejercitar sus crueldad con mayor gusto. Decían los indios que por la 
sangre real que en aquel campo se derramó se le confirmó el nombre de 
Yahuarpampa, que es campo de sangre, porque fue mucha más en cantidad, 
y sin comparación alguna en calidad, la de los Incas que la de los Chancas, 
y que causó mayor lástima y compasión por la tierna edad de los niños y 
haturaleza fiaca de sus madres. 


CAPITULO XXXVII 


ALGUNOS DE LA SANGRE REAL ESCAPARON 
DE LA CRUELDAD DE ATAHUALLPA 


A LGUNOS SE escaparon de aquella crueldad, unos que no vinieron a su 
poder y otros que la misma gente de tahuallpa, de lástima de ver 
perecer la sangre que ellos tenían por divina, cansados ya de ver tan fiera 
carnicería, dieron lugar a que se saliesen del cercado en que los tenían, y 
ellos mismos los echaban fuera, quitándo!es los vestidos reales y poniéndo- 
les otros de la gente común, porque no los conociesen; que, como queda 
dicho, en la estofa del vestido conocían la calidad del que lo traía. Todos los 
que así faltaron fueron niños y niñas, muchachos y muchachas de diez y 
once años abajo; una de ellas fue mi madre y un hermano suyo llamado Don 
Francisco Túpac Ínca Yupanqui, que yo conocí, que después que estoy en 
España me ha escrito; y de la relación que muchas veces les oí es todo lo 
que de esta calamidad y plaga voy diciendo; sin ellos, conocí otros pocos 
que escaparon de aquella miseria. Conocí dos Áuquís, que quiere decir infan- 
tes; eran hijos de Husina Cápac; el uno llamado Paullu, que era ya hombre 
en aquella calamidad, de quien las historias de los españoles hacen mención; 
el otro se llamaba Titu; era de los legítimos en sangre; era muchacho en- 
tonces; del bautismo de ellos y de sus nombres cristianos dijimos en otra 


276 


parte. De Paullu quedá sucesión mezclada con sangre española, que su 
hijo Don Carlos Inca, mi condiscípulo de escuela y gramática, casó con una 
mujer noble nacida allá, hija de padres españoles, de la cual hubo a Don 
Meichor Carios Inca, que el año pasado de seiscientos y dos vino a España, 
así a ver la corte de ella como a recibir las mercedes que allá le propusieron 
se le harían acá por los servicios que su abuelo hizo en la conquista y paci- 
ficación del Perú y después contra los tiranos, como se verá en las historias 
de aquel Imperio; mas principalmente se le deben por ser bisnieto de 
Huaina Cápac por línea de varón, y que de los pocos que hay de aquella 
sangre real es el más notorio y el más principal. El cual está al presente en 
Valladolid esperando las mercedes que se le han de hacer, que por grandes 
que sean se le deben mayores. 

De Titu no sé que haya sucesión. De las ñustas, que son infantas, hijas 
de Huaina Cápac, legítimas en sangre, conocí dos, la una se llamaba Doña 
Beatriz Coya; casó con Martín Mustincia! hombre noble, que fue contadot 
o factor en el Perú de la hacienda del Emperador Carlos Quinto; tuvieron 
tres hijos varones, que se llamaron los Bustincias, y otro, sin ellos, que se 
llamó Juan Sierra de Leguizamo, que fue mi condiscípulo en la escuela y en 
el estudio. La otra fusta se decía Doña Leonor Coya; casó primera vez con 
un español que se decía Juan Balsa, que yo no conocí, porgue fue en mi 
niñez; tuvieron un hijo del mismo nombre, que fue mi condiscípulo en la 
escuela; segunda vez casó con Francisco de Villacastín, que fue conquistador . 
del Perú, de los primeros, y también lo fue de Panamá y de otras tierras. 

Un cuento historial digno de memoria se me ofrece de él, y es que 
Francisco López de Gómara dice en su Historia, capítulo sesenta y seis, estas 
palabras, que son sacadas a la letra: “Pobló Pedrarias el Nombre de Dios 
y a Panamá. Abrió el camino que va de un lugar a otro con gran fatiga y 
maña, por ser de montes muy espesos y peñas; había infinitos leones, tigres, 
osos y onzas, a lo que cuentan, y tanta multitud de monas, de diversa he- 
chura y tamaño, que, enojadas, gritaban de tal manera que ensordecian los 
trabajadores; subían piedras a los árboles y tiraban al que Hegaba”. Hasta 
aquí es de Gómara. Un conquistador del Perú tenía marginado de su mano 
un líbro que yo vi de los de este autor, y en este paso decía estas palabras: 
“Una hirió con una piedra a un ballestero que se decía Villacastín, y le 
derribó dos dientes; después fue conquistador del Perú y señor de un buen 
repartimiento que se dice Ayauiri; murió preso en el Cuzco, porque se halló 
de la parte de Pizarro en Xaquixaguana, donde le dio una cuchillada en la 
cara, después de rendido, uno que estaba mal con él; fue hombre de bien 
v que hizo mucho bien 4 muchos, aunque murió pobre y despojado de 
indios y hacienda. El Villacastín mató la mona que le hirió, porque 2 un 


1 El nombre del esposo de Beatriz Coya era Pedro de Bustinza o Bustincia. La con- 
fusión del Inca Garcilaso puede deberse a que uno de los hijos de ambos, Martín 
de Bustinza, casó con una hermana materna del Inca historiador: Ana Ruiz, hija 
de Juan del Pedroche y de Chimpu Ocllo. Su nombre por eso lo tenía sin duda 
más presente, 


2717 


rra o ia dada lol def IT A A AA AA AA AAA A AA AA A A A AAA 


tiempo acertaron a soltar él su ballesta y la mona la piedra”. Hasta aquí es 
del conquistador, y yo añadiré que le vi los dientes quebrados y eran los 
delanteros altos, y era pública voz y fama en el Perú habérselos quebrado 
la mona; puse esto aquí con testigos, por ser cosa notable, y siempre que 
los hallare holgaré presentarlos en casos tales.? 

Otros Incas y Pallas, que no pasarían de doscientos, conocí de la mis- 
ma sangre real, de menos nombre que los dichos; de los cuales he dado 
cuenta porque fueron hijos de Huaina Cápac. Mi madre fue su sobrina, hija 
de un hermano suyo, legítimo de padre y madre, llamado Huallpa Túpac 
Inca Yupanqui. 

Del Rey Atahuallpa conocí un hijo y dos hijas; la una de ellas se Mlamaba 
Doña Angelina, en la cual hubo el Marqués Don Francisco Pizarro un hijo 
que se llamó Don Francisco, gran émulo mío y suyo, porque de edad de 
ocho a nueve años, que éramos ambos, nos hacía competir en correr y saltar 
su tío Gonzalo Pizarro. Hubo asimismo el Marqués una hija que se llamó 
Doña Francisca Pizarro; salió una valerosa señora, casó con su tío Hernando 
Pizarro; su padre, el Marqués, la hubo en una hija de Huzina Cápac, que 
se llamaba Doña Inés Huayllas Nusta; la cual casó después con Martín de 
Ámpuero, vecino que fue de la ciudad de Los Reyes. Estos dos hijos del 
Marqués y otro de Gonzalo Pizarro, que se llamaba Don Fernando, traje- 
ron a España, donde los varones fallecieron temprano, con gran lástima de 
los que les conocían, porque se mostraban hijos de tales padres. El nombre 
de la otra hija de Atahuallpa no se me acuerda bien si se decía Doña Beatriz 
o Doña Isabel; casó con un español extremeño que se decía Blas Gómez; 
segunda vez casó con un caballero mestizo que se decía Sancho de Rojas. 
El hijo se decía Don Francisco Atahuallpa; era lindo mozo de cuerpo y 
rostro, como lo eran todos los Incas y Pallas; murió mozo; adelante diremos 
un cuento que sobre su muerte me pasó con el Inca viejo, tío de mi madre, 
a propósito de las crueldades de Atahuallpa que vamos contando. Otro hijo 
varón quedó de Huaina Cápac, que yo no conocí; llamóse Manco Inca; era 
legítimo heredero del Imperio; porque Huáscar murió sin hijo varón; 
adelante se hará larga mención de él. 


2 Efectivamente, la nota marginal aparece en el ejemplar de la Historia de Gómara 
que poseyó el Inca Garcilaso (véase el Prólogo de esta edición? Garcilaso anotó 
a su vez al “conquistador viejo” que fue el primitivo propietario de ese ejemplar, 
y escribió al lado: “Esta nota de Villacastín con la mona la puso un conquistador 
del Perú, y yo alcancé al Villacastín, tenía menos dos dientes los delanteros altos 
que la mona le derribá de la pedrada; dos hijos suyos fueron mis condiscípulos 
de leer y escribir - Garcilaso”, (Anotación del folio xxx). 


278 


CAPITULO XXXIX 


PASA LA CRUELDAD A LOS CRIADOS DE LA CASA REAL 


NY ervienoo A las crueldades de Atahualipa, decimos que, no contento 
con las que había mandado hacer en la sangre real y en los señores de 
vasallos, capitanes y gente noble, mandó que pasasen a cuchillo los criados 
de la casa real, los que servían en los oficios y ministerios de las puertas 
adentro; los cuales, como en su lugar dijimos cuando hablamos de los cría- 
dos de ella, no eran personas particulares, sino pueblos que tenían cargo de 
enviar los tales criados y ministros, que remudándose por sus tiempos ser- 
vían en sus oficios; a los cuales tenía odio Atahuallpa, así porque eran 
criados de la casa real como porque tenían el apellido de Inca, por el privi- 
legio y merced que les hizo el primer Inca Manco Cápac. Entró el cuchillo 
de AÁtahualipa en aquellos pueblos con más y menos crueldad, conforme 
como ellos servían más y menos cerca de la persona real; que los que te- 
nían oficios más allegados a ella, como porteros, guardajoyas, botilleros, co- 
cineros y otros tales, fueron los peor librados, porque no se contentó con 
degollar todos los moradores de ambos sexos y de todas edades, sino con 
quemar y derribar los pueblos y las casas y edificios reales que en ellos 
había; los que servían de más lejos, como leñadores, aguadores, jardineros 
y otros semejantes, padecieron menos, mas con todo eso a unos pueblos 
diezmaron, que mataron la décima parte de sus moradores, chicos y gran- 
des, y a otros quintaton y a otros terclaton; de manera que ningún pueblo, 
de los que había cinco y seis y siete leguas en derredor de "la ciudad del 
Cuzco, dejó de padecer particular persecución de aquella crueldad y tiranía, 
sin la peneral que todo el Imperio padecía, porque en todo él había derra- 
mamiento de sangre, incendio de pueblos, robos, fuerzas y estupros y otros 
males, según la libertad militar los suele hacer cuando toma la licencia de 
sí misma. 


Tampoco escaparon de esta calamidad los pueblos y provincias alejadas 
de la ciudad del Cuzco, porque luego que Átabuallpa supo la prisión de 
Huáscar mandó hacer guerra a fuego y a sangre a las provincias camarcanas 
a su reino, particularmente a los Cañaris, porque a los principios de su le- 
vantamiento no quisieron obedecerle; después, cuando se vio poderoso, hizo 
crudelísima venganza en ellos, según lo dice también Agustín de Zárate, 
capítulo quince, por estas palabras: “Y llegando a la provincia de los Ca- 
ñares, mató sesenta mil hombres de ellos, porque le habían sido contrarios, 
y metió a fuego y a sangre y asoló la población de Tumibamba, situada en 
un llano, ribera de tres grandes ríos, la cual era muy grande, de allí fue 
conquistando la tierra, y de los que se le defendían no dejaban hombre 
vivo”, etc. Lo mismo dice Francisco López de Gómara, casi por las mismas 
palabras. Pedro de Cieza lo dice más largo y más encarecidamente, que ha- 


279 


biendo dicho. la falta de varones y sobra de mujeres que en su tiempo 
había en la provincia de los Cañaris, y que en las guerras de los españoles 
daban indias en lugar de indios, para que llevasen las cargas del ejército, 
diciendo por qué lo hacían, dice estas palabras, capítulo cuarenta y cuatro: 
“Algunos indios quieren decir que más hacen esto por la gran falta que 
tienen de hombres y abundancia de mujeres, por causa de la gran crueldad 
que hizo Atabálipa en los naturales de esta provincia al tiempo que entró 
en ella, después de haber, en el pueblo de Ambato, muerto y desbaratado al 
capitán general de Guáscar Inga, su hermano llamado Ántoco, que afirman 
que no embargante que salieron los hombres y niños con ramos verdes y 
hojas de palma a pedir misericordia, con rostro airado, acompañado de 
gran severidad, mandó a sus gentes y capitanes de guerra que los matasen 
a todos, y así fueron muertos gran número de hombres y niños, según que 
yo trato en la tercera parte de la historia. Por la cual los que agora son vivos 
dicen que hay quince veces más mujeres que hombres”, etc. Hasta aquí es 
de Pedro de Cieza, con lo cual se ha dicho harto de las crueldades de Ata- 
huallpa: dejaremos la mayor de ellas para su lugar, 

De estas crueldades nació el cuento que ofrecí decir de Don Francis- 
co, hijo de Atahuallpa, y fue que murió pocos meses antes que yo me vinie- 
se a España; el día siguiente a su muerte, bien de mañana, antes de su en- 
tierro, vinieron los bocos parientes Incas que había a visitar a mi madre, 
v entre ellos vino el Inca viejo de quien otras veces hemos hecho mención. 
El cual, en lugar de dar el pésame, porque el difunto era sobrino de mi 
madre, hijo de primo hermano, le dio el bláceme, diciéndole que el Pacha- 
cámac la guardase muchos años, para que viese la muerte y fin de todos sus 
enemigos, y con esto dijo otras mnchas palabras semetantes con eran con- 
tento y regocijo. Ya, no advirtiendo por qué era la fiesta, le dije: “Inca 
¿cómo nos hemos de holear de la muerte de Don Francisco, siendo tan pa- 
riente muestro?” El se volvió a mí con gran enojo, y tomando el cabo de la 
manta que en lugar de cava traía, lo mordió (que entre los indios es señal 
de grandísima ira) y me dijo: “¿Tú has de set pariente de un esca (que es 
tirano traidor), de quien destruyó nuestro Imperio?, ¿de quien mató nues- 
tro Inca?, ¿de quien consumió y apagó nuestra sangre y descendencia?, ¿de 
quien hizo tantas crueldades, tan ajenas de los Incas, nuestros padres? 
Dénmelo así muerto, como está, que yo me lo comeré crudo, sin pimiento; 
que aquel traidor de Atahualipa, su padre, no era hijo de Huaina Cápac, 
nuestro Inca, sino de algún indio Ouitu con quien su madre haría traición 
a nuestro Rey; que si €l fuera Inca, no sólo no hiciera las crueldades y abo- 
minaciones que hizo, mas no las imaginara, que la doctrina de nuestros pa- 
sados nunca fue que hiciésemos mal a nadie, ni aun a los enemigos, cuanto 
más a los parientes, sino mucho bien a todos. Por tanto no digas que es nues- 
tro pariente el que fue tan en contra de todos nuestros pasados; mira que 
a ellos y a nosotros y a ti mismo te haces mucha afrenta en llamarnos parien- 
tes de un tirano cruel, que de Reyes hizo siervos a esos pocos que escapamos 


280 


A 


de su crueldad”. Todo esto y mucho más me dijo aquel Inca, con la rabia 
que tenía de la destrucción de todos los suyos; y con la recordación de los 
males que las abominaciones de Atahuallpa les causaron trocaron en gran- 
dísimo llanto el regocijo que pensaban tener de la muerte de Don Francisco, 
el cual, mientras vivió, sintiendo este odio que los Incas y todos los indios 
en común le tenían, no trataba con ellos ni salía de su casa; lo mismo hacían 
sus dos hermanas, porque a cada paso oían el nombre esca, tan significativo 
de tiranías, crueldades y maldades, digno apellido y blasón de los que lo 
pretenden. 


CAPITULO XL 


LA DESCENDENCIA QUE HA QUEDADO DE LA 
SANGRE REAL DE LOS INCAS 


M venos DÍAs después de haber dado fin a este Libro nono, recibí cier- 
tos recaudos del Perú, de los cuales saqué el capítulo que se sigue, por- 
que me pareció que convenía a la historia y así lo añadí aquí. 

De los pocos Incas de la sangre real que sobraron de las crueldades y 
tirantas de Atahuallpa y de ottas que después acá ha habido, hay sucesión, 
más de la que yo pensaba, porque al fin del año de seiscientos y tres escri- 
bieron todos ellos a Don Melchor Carlos Inca y a Don Alonso de Mesa, 
hijo de Alonso de Mesa, vecino que fue del Cuzco, y a mí también, pidién- 
donos que en nombre de todos ellos suplicásemos a Su Majestad se sirviese 
de mandarlos eximir de los tributos que pagan y otras vejaciones que como 
los demás indios comunes padecen. Enviaron poder im solidum para todos 
tres,? y probanza de su descendencia, quiénes y cuántos (nombrados por sus 
nombres) descendían de tal Rey, y cuántos de tal, hasta el último de los 
Reves; y para mayor verificación y demostración enviaron pintado en vata 
y media de tafetán blanco de la China el árbol real, descendiendo desde 
Manco Cápac hasta Huaina Cápac y su hijo Paullu. Ventan los incas pinta- 
dos en su traje antiguo. En las cabezas traían la borla colorada y en las ore- 
jas sus orejeras; y en las manos sendas partesanas en lugar de cetro real; 
venían pintados de los pechos arriba, y no más. Todo este recaudo vino diri- 


1 El poder fue enviado en realidad no a “tres” sino a cuatro, El cuarto, que no 
menciona Garcilaso, fue su sobrino Alonso Márquez de Figueroa; hijo de su her- 
mena materna Luisa de Herrera v de Pedro Márquez Galeote. 'Pampoco lo men- 
ciona (lo que revela que fue omisión voluntaria) cuando vuelve sobre el tema en 
la, py gunda parte de los Comentarios Resles, o Historia general del Perú, Libro 

, cap. 21, 


281 


A PPP, e o A E IT La E. MR ppp pm A CA 


gido a mi, y yo lo envié a Don Mechor Carlos Inca y a Don Alonso de Mesa, 
que residen en la corte en Valladolid, que yo, por estas ocupaciones, no pude 
solicitar esta causa, que holgara de emplear la vida en ella, pues no se podía 
emplear mejor. 

La carta que me escribieron los incas es de letra de uno de ellos y muy 
linda; el frasis o lenguaje en que hablan mucho de ello es conforme a su 
lengua y otro mucho a lo castellano, que ya están todos españolados; la fecha, 
de diez y seis de abril de mil seiscientos y tres. No la pongo aquí por no 
causar lástima con las miserias que cuentan de su vida. Escriben con gran 
confianza (y así lo creemos todos) que, sabiéndolas Su Majestad Católica, las 
mandará remediar y les hará otras muchas mercedes, potque son descen- 
dientes de Reyes. Habiendo pintado las figuras de los Reyes Incas, ponen 
al lado de cada uno de ellos su descendencia, con este título: “Cápac Ayllae”, 
que es generación augusta o real, que es lo msmo. Este título es 2 todos 
en común, dando a entender que todos descienden del primer Inca Manco 
Cápac. Luego ponen otro título en particular a la descendencia de cada Rey, 
con nombres diferentes, para que se entienda por ellos los que son de tal o 
tal Rey. A la descendencia de Marco Cápac llaman Chima Panaca: son 
cuarenta Incas los que hay de aquella sucesión. A la de Sirchi Roca llaman 
Raurava Panaca: son sesenta y cuatro Incas. Á la de Lloque Yupanqui, 
tercero Inca, llaman Hahuanina Aillu: son sesenta y tres Incas. Á los 
de Cápac Yuparqui llaman Apu Maita; son cincuenta y seis, Á los de 
Maita Cápac, quinto Rey, llaman Usca Maita: son treinta y cinco. Á los de 
Inca Roca dicen Úicaquirau: son cincuenta. Á los de Yábuar Huácac, sép- 
timo Rey, llaman Ailli Panaca: son cincuenta y uno. Á los de Viracocha 
ica dicen Zoczo Panaca: son sesenta y nueve. Á la descendencia del Inca 
Pachacútec y a la de su hijo, Inca Yupanqui, juntándolas ambas, llaman Inca 
Panaca, y así es doblado el número de los descendientes, porque son noven- 
ta y nueve. Á la descendencia de Tíípac Inca Yupanqui llaman Cápac Aillu, 
que es: descendencia imperial, por confirmar lo que arriba dije con el mis- 
mo nombre, y no son más de diez y ocho. A la descendencia de Huaina Cápac 
llaman Tumi Pampa, por una fiesta solemnísima que Huaina Cápac hizo al 
Sol en aquel campo, que está en la provincia de los Cañaris, donde había 
palacios reales y depósitos para la gente de guerra, y casa de escogidas y 
templo del Sol, todo tan principal y aventajado y tan lleno de riquezas y 
bastimento como donde más aventajado lo había, como lo refiere Pedro de 
Cieza, con todo el encarecimiento que puede, capítulo cuarenta y cuatro, y 
por parecerle que todavía se había acortado, acaba diciendo: “En fin, no 
puedo decir tanto que no quede corto en querer engrandecer las riquezas 
que los Ingas tenían en estos sus palacios reales”, etc. 

La memoria de aquella fiesta tan solemne quiso Ifuaina Cápac que se 
conserve en el nombre y apellido de su descendencia, que es Tumi Pampa, 
y no son más de veinte y dos; que como la de Huaina Cápac y la de su 
padre Túpac Inca Yupanqui eran las descendencias propincuas al árbol 


282 


real, hizo Atahuallpa mayor diligencia para extirpar éstas que las demás, y 
así se escaparon muy pocos de su crueldad, como lo muestra la lista de todos 
ellos; la cual, sumada, hace número de quinientos y sesenta y siete perso- 
nas; y es de advertir que todos son descendientes por línea masculina, que 
de la femenina, como atrás queda dicho, no hicieron caso los Incas, si no 
eran hijos de los españoles, conquistadores y ganadores de la tierra, porque 
a éstos también les llamaron incas, creyendo que eran descendientes de su 
Dios, el Sol. La carta que me escribieron firmaron once Incas, conforme a 
las once descendencias, y cada uno firmó por todos los de la suya, con los 
nombres del bautismo, y por sobrenombres los de sus pasados. Los nombres 
de las demás descendencias, sacadas estas dos últimas, no sé qué signifiquen, 
porque son nombres de la lengua particular que los Incas tenían para hablar 
ellos entre sí, unos con otros, y no de la general que hablaban en la corte. 


Resta decir de Don Melchor Carlos inca, nieto de Paullu y bisnieto 
de Huaina Cápac, de quien dijimos que vino a España el año de seiscientos 
y dos a recibir mercedes. Es así que al principio de este año de seiscientos y 
cuatro salió la consulta en su negocio, de que se le hacía merced de siete 
mil y quinientos ducados de renta perpetuos, situados en la caja de Su 
Majestad en la Ciudad de Los Reyes, y que se le daría ayuda de costa para 
traer su mujer y casa a España, y un hábito de Santiago y esperanzas de plaza 
de asiento en la casa real, y que los indios que el Cuzco tenía, heredados de 
su padre y abuelo, se pusiesen en la Corona Real, y que él no pudiese pasar 
a Indias. Todo esto me escribieron de Valladolid que había salido de la 
consulta; no sé que hasta ahora (que es fin de marzo) se haya efectuado 
nada para poderlo escribir aquí. Y con esto entramos en el Libro décimo? 
a tratar de las heroicas e increíbles hazañas de los españoles que ganaron 
aquel Imperio. 


FIN DEL LIBRO NONO 


2 Lo que el Inca Garcilaso pensá que fuera el Libro X, se convirtió en el Libro I 
de la da Parte de los Comentarios Reales, que apareció en Córdoba en e 
con el título de Historia General del Perú. 


283 








A A A A A A A A 











CRONOLOGIA 


EN ESTA CRONOLOGÍA, inevitablemente sumarísima, se ha dado especial interés a aque- 
llo relacionado de algún modo, en forma directa o indirecta, con la vida, la preocu- 
pación intelectual y la obra histórica del Inca Garcilaso. Ási, en cuanto a América, las 
noticias mayores se refieren a fundación de ciudades y Audiencias, a disposiciones le- 
gales de la Corona española, a expediciones descubridoras, a vocabularios de lenguas 
indípenas, y a luchas que el Inca relató, como las de los araucanos, En cuanto a Euro- 
pa occidental, se ha puesto acento particular en lo referente a las controversias religio 
sas, a los conflictos de España con Francia e Inglaterra, y sobre todo, en el campo 
cultural, a la fecha de las obras históricas que el Inca Garcilaso consultó, a las con- 
cepciones astronómicas que alcanzó y a las producciones literarias coetáneas que, para 
aclarar el tono de época, es necesario colocar junto a las suyas. 


in A AN o. . o e in E E e 





Vida y obra 





1539 12 de abril Nace en el Cuzco Gómez Suárez de Figueroa (después 
Inca Garcilaso), hijo del Capitán español Garcilaso de la Vega y de 
la Palla incaica Chimpu Ocllo. Padrino de bautismo: Francisco de 
Almendras. 








1540 El capitán Garcilaso en su encomienda de Tapacari en los Charcas. 
Chimpu Ócllo en el Cuzco. 








1541 El Capitán Garcilaso Alcalde de La Plata o Chuquisaca. Va al Cuz- 
co y se alista con las tropas pizarristas después del asesinato de 
Francisco Pizarro. 








1542 El Capitán Garcilaso recibe recomendación de Vaca de Castro. El 
Cabildo del Cuzco lo recibe por Teniente y Capitán General del 
Cuzco, Charcas y Arequipa. 











1543 El Gobernador del Perú, Vaca de Castro, da nuevos repartimientos 
a Garcilaso en la provincia quechua (Cotanera y Huamampallpa). 
La casa de Pedro de Oñate, en el Cuzco, se entrepa al Capitán 
Garcilaso, después de la muerte del almagrista Oñate tras de su 
derrota en Chupas. 

1544 El Capitán Garcilaso apoya a Gonzalo Pizarro como Procuradot para 


reclamar de las Nuevas Leyes; pero luego duda y escapa a Lima. 
El gonzalista Bachicao cañonea la casa de Garcilaso en el Cuzco. 





286 





Perú y América 





Fundación de San Juan de la Frontera 
de Huamanga. Gonzalo Pizarro sale del 
Cuzco en su expedición a la Canela. 
Breve y compendiosa Doctrina Cóhristia- 
ma en lengua mexicana y castellana del 
Obispo Zumárraga. 





Fundación de Árequipa. 
Las diócesis de Los Reyes (Lima) y de 
Quito se separan en la del Cuzco. 





Los seguidores de Almagro el Mozo ase 
sinan 2 Francisco Pizarro. Llega al Perú, 
como Gobernador, Cristóbal Vaca de Cas- 
tro. 

El Obispo Valverde muere a maños de 
los indios en la isla Puna. 


Batalla de Cbupas: derrota de Almagro 
el Mozo. 

Francisco de Orellana descubre el río de 
las Amazonas. 

Sale de Nueva España (o México) la ex- 
pedición de Ruy López de Villalobos al 
Pacifico; bautiza el archipiclago de las 
Filipinas. 

El 20 de noviembre se expiden en Bar- 
celona las Nuevas Leyes u Ordenanzas a 
incitación de Bartolomé de Las Casas. 


Fundación de León de Huánuco de los 
Caballeros. 

Llega a Lima el Obispo Loaysa. 

Entrada de Diego de Rojas en Tucumán. 
Audiencia de Guatemala. 





Alzamiento de Gonzalo Pizarro. 

Blasco Núñez de Vela llega al Perú como 
primer Virrey; instalación de la Áudien- 
cia de Lima. 

Tello de Sandoval lleva a México las Nue- 
vas Leyes, 

Bartolomé de Las Casas Obispo de Chia- 
pa. 

Descubrimiento de las minas de Zacate- 
cas. 








Mundo exterior 


Reolecciones De imdis y De jure belli de 
Francisco de Vitoria. Epistolas familiares 
v Mienosprecio de corte y alabanza de al- 
dee, de Antonio de Guevara. Súmulas de 
Domingo de Soto. 

Compendio de las historias del Reino de 
Nápoles, de Pandolfo Collenuccio. 


El Papa Paulo 1I confirma la Compañía 
de Fesús. 
Muerte de Juan Luis Vives en Brujas. 








Expedición frustrada a Árgel de las fuer: 
zar de Carlos Y. 

Fundación de la iglesia calvinista. 
Muerte de Paracelso. 

Stiva de varia lección, de Pero Mexía. 





Paulo 111 reanima la inquisición bajo el 
Tribunal del Santo Oficio. 

Diálopo delle lingue, de Sperone Speroni; 
Della institutione della vita del uomo, 
de A. Piccolomini, 





Las revoluciones de los mundos celestes, 
de Copérnico. 

Publicación de las Poesías de Boscán y 
Garcilaso; Crónica general de España, de 
Fernán Pérez de Oliva. 


Paz de Crespy entre España y Francia. 





287 








Vida y obra 





1545 


1546 


1547 





1548 





1549 





1550 





1551 


El Capitán Garcilaso acompaña a Gonzalo Pizarro, al parecer como 
“prendado”, 





Gómez Suárez con su madre en el Cuzco; lo cuida su ayo Juan de 
Alcobaza, 





Gómez Suárez, niño, ve la entrada en el Cuzco del realista Diego 
Centeno después de su derrota en la batalla de Huarina; el Capitán 
Garcilaso, en esa batalla, da su caballo “Salinilias” a Gonzalo Pi 


Zarro, 





Gómez Suárez ve a Gonzalo Pizarro y a Francisco de Carvajal en 
el Cuzco; ve después los ajusticiamientos y castigos de los gon- 
zalistas. 

Pedro de la Gasca celebra su victoria en el balcón de la casa de 


Garcilaso, 





El Capitán Garcilaso casa con Luisa Martel de los Ríos; poco des- 
pués se casa a Chimpu Ocllo con Juan del Pedroche, 

Gómez Suárez sigue viviendo en la casa paterna. Poco antes, su 
padrino de confirmación es Diego de Silva. 





Gómez Suárez pasa por vatios profesores en el Cuzco. 





El hijo del Virrey Mendoza ve las fiestas que se le hacen en el 
Cuzco, desde el balcón de Garcilaso. 
Gómez Suárez ye por primera vez labrar con bueyes. 





288 





Perú y América 





El Virrey Núñez Vela, depuesto por la 
Audiencia, llega a Onito. 

El Rey nombra a Pedro de la Gasca co 
mo Pacificador del Perú. 

Descubrimiento del cerro de plata de Po. 
tosÍ. 

Revocación de las Nuevas Leyes para 
México. 





Batalla de Iñaquito; muerte del Virrey 
Múñez Vela. 


Llega al Perú el Pacificador Pedro de la 
(rasca. 





Victoria de los gonzalistas sobre Diego 
Centeno en Huarina, 

Ultimo y definitivo regreso de Las Casas 
a España. 

Muere Hernán Cortés en Castilleja de la 


Cuesta (Sevilla). 





Triunfo de La Gasca en Xaquizahuana:; 
ajusticiamiento de Gonzalo Pizarro y de 
Carvajal. 

Fundación de La Paz. 

Muere en México el Obispo Zumárraga. 
Audiencia de Guadalajara. 





Llega al Perú Real Cédula aboliendo el 
servicio personal de los indios, 
Audiencia de Santa Fe de Bogotá. 





La Gasca se embarca de regreso a Espa 
ña. Rebelión y castigo de los Contreras 
en Panamá. $e agrega al Perú la provin- 
cia de Tierra Firme, 

Antonio de Mendoza, Virrey del Perú. 
Luis de Velasco sucede a Antonio de 
Mendoza como Virrey de México. 





El Virrey Mendoza en Lima. 
Reales Cédulas de fundación de las Uni- 
versidades de Lima y de México. 





Mundo exterior 


Primera reynión del Concilio de Trento. 
Historia imperial y cesárea, de Pero Me- 
xÍa. 
Método de tratar las beridas producidas 
por arcabuces, de Á. Paré. 


Muerte de Lutero. 
Muerte de Francisco IL. 





Victoria de Carlos Y en Muhlberg. 
Nace Miguel de Cervantes en Alcalá de 
Henares. 

Muerte de Enrique VIII de Inglaterra. 
Cesión de graa parte de Hungría a los 
Otornanos. 





Primer teatro público en París. 





Common Prayer Book en Inglaterra, 
Défense et iiustration de la langue fran- 
caise, de Du Bellay. 

El español Francisco Xavier introduce el 
cristianismo en el Japón. 





Polémica sobre las Indias en Salamanca. 
Ginés de Sepúlveda, opositor de Las Ca- 
sas, publica en Roma su Apologia pro- 
libro de justis belli cansis. 

Comienza la recopilación de Navegaciones 
y viajes de Ramusto, 





Enrique 11 de Francia compromete su apo- 
yo 2 los luteranos; tratado de Chambord. 


287 


Vida y obra 





1552 Gómez Suárez y otros condiscipulos mestizos toman clases de lati- 
nidad con Juan de Cuéllar. 


1553 Gómez Suárez testigo del alzamiento de Girón en el Cuzco. 
El Capitán Garcilaso es nombrado Alcalde del Cuzco, pero queda 
sin efecto su nombramiento. 


1554 El Capitán Garcilaso es nombrado por la Audiencia Corregidor y 
Justicia Mayor del Cuzco. 


1555 Gómez Suárez, por encargo, reparte en el Cuzco las primeras uvas. 


1556 El Virrey releva al Capitán Garcilaso como Corregidor. 
Garcilaso cede su chacra de coca en Havisca a su hijo Gómez Suárez 
y a Garcí Sánchez de Figueroa. 


1557 Gómez Suárez juega cañas en el Cuzco por la jura de Felipe 1I. 
Sayri Túpac, hijo del Inca Manco, se concierta con el Virrey. 
Nace Blanca de Sotomayor, hija del Capitán Garcilaso y de Luisa 
Mactel. 


1558 Gómez Suárez visita al Inca Sayri Túpac en el Cuzco; adquiere de 
Garci Sánchez la otra mitad de Havizca. 





290 








Perú y América 


Muere en Lima el Virrey Mendoza; la 
Audiencia Gobernadora. 
Obispado de Charcas. 





Rebeliones de Vasco Godínez y Sebastián 
de Castilla en Charcas; rebelión de Fran- 
cisco Hernández Girén en el Cuzco; re 
belión de los araucanos en Chile. 
Fundación de Santiago del Estero. 





Girón vence al ejército de los Oidores en 
Villacurí y en Chuquinga. Es derrotado 
en Pucara. 

Ajusticiamiento de Girón en Lima. 
Muerte de Pedro de Valdivia a manos de 
los araucanos. 


Muerte de Gutierre de Cetina en Puebla. 





Andrés Hurtado de Mendoza, Márquez 
de Cañete, Virrey del Perú. 

Vocabulario en la lengua castellana y me- 
xicena, de Alfonso de Molina. 

Posible fecha de transcripción del Popol 
Vub. 

Expedición de Villegaignon al Brasil. 





Llegada del Marqués de Cañete a Lima; 
destierra a muchos Capitanes a España. 
Fundación de Santa y de Cañete (Huarcu). 





Expedición contra los araucanos, encabe 
zada por D. Garcia Hurtado de Mendo- 
za, hijo del Virrey del Perú. 

Furdación de Cuenca. 

Exploración del estrecho de Magallanes, 





Saytí Túpac sale de su refugio de Vilca- 
bamba en acuerdo con el Virrey; entra 
en Lima: se bautiza en el Cuzco. 
Fundación de Cañete, Concepción y Osor- 
no en Chile. 


Mundo exterior 


Se publican en Sevilla los 9 Tratados de 
Las Casas; entre ellos, la Brevisima rela 
ción de la destrucción de las Indias. 
Historia general de las Indias, de Fran- 
cisco López de Gómara. 





Miguel Servet muere en la hoguera en 
Ginebra. 

Los ingleses llegan a Arkangel. 
Primera parte de la Crónica del Perá, de 
Pedro de Cieza de León. 





Publicación del Lararillo de Tormes. 
Las Cortes españolas piden la prohibición 
de los libros de caballerías. 





Paz de Augsburgo; libertad de los Prínci- 
pes de escoger su religión. 

Carlos Y abdica los Estados de Flandes 
en su hijo Felipe. 

Historia General de las Indias, més la 
conquista del Perú, de Gómara; Historia 
del descubrimiento y conquista del Perí, 
de Agustin de Zárate, 


Abdicación de Carlos Y en Felipe 11 (Es- 
paña, Flandes e Indias) y en Fernando l 
(Alemania). 

Muerte de San Ignacio de Loyola. 


Triunfo de Felipe 11 en San Quintín. 
Muere Juan 111 de Portugal; le sucede 
Don Sebastián, con Regencia de Doña 
Catalina. 


El Crotalón, de Cristóbal de Villalón. 


Muerte de Carlos Y en Yuste, 
Muerte de María Tudor; sube al trono 
Isabel de Inglaterra. 


291 


1339 


1560 


1561 


1562 


1563 





1564 


1565 


A A A mm 





Vida y obra 


El Capitán Garcilaso otorga testamento cerrado; deja 4.000 pesos a 
su hijo (frómez Suárez para que vaya a estudiar a España, Muere 
en Cuzco el 18 de mayo. Días antes nació Francisca de Mendoza, 
su segunda hija con Luisa Martel. 





El Corregidor Polo de Ondegardo muestra a Gómez Suárez las mo- 
mias de los Emperadores Incas. 

El 20 de enero parte del Cuzco Gómez Suárez en viaje a España. 1t- 
nerario: Ánia, río Apurímac, Ándes, costa, Lima, puerto del Callao 
(4 de marzo), Océano Pacífico, Panamá, cruce del istmo, Cartagena, 
Azores, Lisboa, Sevilla, Extremadura, Montilla. 

Luisa Marte) casa con Luis Jerónimo de Cabrera. 





Gómez Suárez en Montilla con su tío el Capitán Alonso de Vargas. 


Gómez Suárez en Madrid; pretensiones en la Corte.- Encuentra allí a 
Hernando Pizarro, a Vaca de Castro, al Padre Las Casas y a otras 
personas importantes para América. 





Pracasadas sus pretensiones en la Corte, el 27 de junio Gómez 
Suárez obtiene licencia para volver al Perú; va a Sevilla, pero se 
queda en España. El 22 de noviembre aparece por primera vez, en 
Montilla, como “Garcilaso de la Vega”. 





En Montiila. 


En Montilla. 





2392 


| 


Perú y América 





Se nombra al Conde de Nieva Virrey del 
Perú. 

Instalación de la Audiencia de Charcas. 
Fundación de Angal de los infantes en 


Chile. 





Muere en Líma el Virrey Marqués de 
Cañete. 

Expedición de Pedro de Orsúa a la selva. 
Domingo de Santo Tomás publica en Va- 
lladolid la primera Gramática y el primer 
Lexicon de lengua quechua. 





Llega el Conde de Nieva a Lima. Ásesi- 
nato de Orsúa; rebelión de Lope de Aguil- 
rre; sigue por el Amazonas; sale al Atlán- 
tico y es ajusticiado en Barquisimeto. 





Fundación de la villa de Arnedo, o Chan- 


car. 





Fundación de Santiago de Miraflores de 
Saña y de Valverde de Ica. 
Descubrimiento de la mina de azogúe de 
Huancavelica. 

Audiencia de Quito. 





Muerte violenta del Virrey Conde de Nie- 
va en Lima; el Licenciado Lope García 
de Castro, Gobernador Presidente de la 
Audiencia. 


Luis de Velasco, Virrey de México. 
Expedición de López de Legazpi al Po- 
niente de México (Océano Pacífico). 





Muerte del Obispo Vasco de Quiroga en 
Uruapan, Michoacán, Nueva España. 
Primer tornaviaje de Cebú a Acapulco. 
Establecimiento de los Corregidores de 
indios. 

Casa de Moneda en Lima. 





Mundo exterior 


Paz de Catean-Cambrésis. 

Muere Paulo IV y se elige a Pío 1V. 
El Parlamento inglés vota el Ácta de uni- 
formidad para las parroquias (lengua vul- 
gar). 

Diana de Jorge de Montemayor, 





Carlos IX de Francia. 

Obras de Ronsard; muerte de J. du Be- 
lay, 

Gaspar de Coligny envía a J]. Ribaut y a 
René de Laudonniére a colonizar la Flo 
tida. 





Felipe Tf traslada la Corte a Madrid. 
Historia de Italia, de Guicciardini. 
Se publica la Poética de Scaligero. 





Nace Lope de Vega en Madrid. 





Los 39 artículos, credo de los anglicanos. 
Se firma la paz religiosa en Francia. 
Ribaut publica en Londres el relato de su 
expedición a la Florida. 

Sobremesa y alivio de caminantes, de 
Tuan de Timoneda. 





Muerte de Miguel Angel, 

Muerte de Calvino. 

Nacimiento de Shakespeare. 

Nacimiento de Galileo. 

Muere Fernando I y le sucede Maximi. 
liano IT. 

Diana enamorada, de Gi Polo. 





Muerte de Pio IV; le sucede Pío Y. 
Historia del Mundo Nuevo, de Girolamo 
Benzoni. 


293 


-— nr RR A AT detras ECT TA TT o A momo a le 





KE 3 E  _ _———_Ex>__ 





Vida y obra 























1566 En Montilla. 
1367 En Montilla. 
1568 En Montilla. 
1569 En Montilla; las comarcas andaluzas se aprestan a colaborar en la 


lucha contra los moriscos; se arman mesnadas señoriales, entre ellas 
la del Marqués de Priego. 








1570 4d de marzo: primero de los cuatro despachos de Capitán a Garcilaso. 
Muere en Montilla su tío Alonso de Vargas; los bienes de éste pa- 
san a su viuda Luisa Ponce de León por sus días; a la muerte de 
ésta pasarán a Isabel de Vargas y al sobrino Garcilaso. 








1571 Termina la guera de Granada; Garcilaso vuelve a Montilla, 
Chimpu Ocllo muere en el Cuzco; su testamento, con el nombre 
cristiano de Isabel Suárez, es del 22 de noviembre. 





294 





¡q¿xx> _ _ _ __.  _ _—_———_—_ . —l 


Perú y América 





Nueva Recopilación de leyes de Indias. 
Muere Bartolomé de las Casas en Madrid. 
Audiencia de Chile, en Concepción. 
Conspiración de los Cortés en México; 
Marqués de Falces, Virrey. 

Nace en Bogotá Juan Rodríguez Frele 
(autor del Carrerol. 


Expedición de Alvaro de Mendaña al Pa- 
cífico (descubre islas Salomón). Motín de 
mestizos en el Cuzco y en Lima. 
Manuscrito del Gobierno del Perá del 
Licenciado Matienzo. 

Fundación de Caracas. 





Junta Magna en Madrid sobre materias 
de Indias. 

Martín Enríquez, Virrey de México; Fran- 
cisco de Toledo, Virrey del Perú. 
Ajusticiamiento de Martín Cortés en Mé- 
XICO. 

Nace Fernando de Alva Ixtliichótil. 
Muere Toribio de Benavente (Motolinía) 





Llega al Perú el Virrey Toledo. 
Francis Drake toma Nombre de Dios, en 
Panamá. 





El Virrey Toledo inicia su Visita general 
al Perú, y sus Informaciones y Ordenan- 
zas, 

Se instala en Lima y en México la Iin- 
quisición, o Tribunal del Santp Oficio, 


Incorporación a la Corona de las minas 
de Huancavelica. 

Toledo ordena reducciones a pueblos en 
el Perú. 

Paulo Y concede rango de Pontificia a la 
Universidad de Lima. 





A 


AP KA 


Mundo exterior 


Catecismo del Concilio de Trento. 
Muerte de Solimán el Magnífico. 
Rebelión de los Países Bajos. 
Expedición de John Hawkins 2 Antillas. 
y Tierra Firme. 

Carlo famoso, de Luis de Zapata. 


El Duque de Álba en Flandes. 

Correrías de Hawkins y Drake. 

Pedro Menéndez de Avilés culmina la re- 
cuperación de la Florida para España. 
Guía de pecadores, de Fray Luis de Gra- 
nada. 

Juan de Timoneda publica comedias y 
coloquios de Lope de Rueda. 





Mueren el Príncipe D. Carlos (hijo de 
Felipe Il) y la Reina Isabel de Valois. 
Abdicación y prisión de María Estuardo. 
D, Sebastián asume el gobierno en Por- 
tugal. 

Vignolo: la iglesia del Gesú en Roma. 
Rebelión de los moriscos en las Alpuja- 
rras de Granada. 





Don Juan de Austria al mando de la 
guerra contra los moriscos. 

Cosme de Medicis, primer Gran Duque 
de Toscana. 

Primera parte de La Araucana, de Alonso 
de Ercilla. 


Excomunión de Isabel de Inglaterra. 
Libertad de cultos para los hugonotes en 
Francia. 

Fundación de la Bolsa de Londres. 
Tbheatrus orbis terrarum, de Ortelius (Am- 
beres). 

Triunfo cristiano en la batalla de Lepan- 
to, bajo el mando de Juan de Austria. 
Rebelión de los Países Bajos bajo Guiller- 
mo de Orange: República de las Provin- 
cias Unidas. 

López de Velasco primer Cronista Mayor 
de Indias. 

Historia del Perú, de Diego Fernández (el 
Palentino). 





295 


RR ———— 


Az z_ IOOEEOEEÁEOESz 25 > O O A A o o 





Vida y obra 
1572 En Montilla. 
1573 En Montilla, 
1574 Garcilaso da poder para vender su chacra de Havisca. Ál parecer, 


sólo en este año se entera de la muerte de su madre. 


1575 En Montilla. 
1576 En Montilla. 
1577 En Montilla. 





1578 En Montilla. 





296 





Perú y América 





Campaña contra los Incas de Viicabamba: 
Titu Cusi y Túpac Árnaru. 

Muere Fray Pedro de Gante, fundador 
del primer Colegio en México, 





Toledo en el Alto Perú; Junta de Chu- 
quisaca; beneficio de la plata por el 
azogue. 

Primer auto de fe en Lima. 

Casa de moneda en Potosí. 


Fundación de Córdoba. 





Fundación de Cochabamba y de Tarija. 
Ejecución de Luis Jerónimo de Cabrera 
en Santiago del Estero, 

Expedición contra los chiriguanos. 
Viaja a México Juan de la Cueva. 


Terminada su Visita general, el Virrey 


Toledo vuelve a Lima. 

Muere Jerónimo de Loaysa, Arzobispo de 
Lima. 

Colegio de San Pablo, de Alonso de la 
Veracruz, en México. 





Alfonso de Molina: Arte de la lengua nie- 
xicana y castellana. 





Drake sale de Plymouth hacia América. 
Juan de la Cueva regresa de México a 
España, 





Drake pasa por Magallanes. 

Toribio de Mogrovejo nuevo Arzobispo 
de Lima. 

Á. de Molina: Doctrina christiana en len- 
Eld PExXICana. 





Mundo exterior 


Muerte de John Knox. 

La noche de San Bartolomé, en París. 
Tycho Brahe: Imtroducción a la nueva As 
irononia. 

Os Lusiadas, de Luis de Camoens. 
Historia Indica, de Sarmiento de Gamboa 
manuscrito). 





Torcuato Tasso: Ámtinta. 
Colección de las poesías de Cristóbal de 
Castillejo. 


Enrique III sucede a Carlos TX de Fran- 
cia. 





Bula de la Congregación del Oratorio de 
Felipe Neri. 

Examen de ingenios para las ciencias, de 
Huarte de San Juen. 

Antictiedades de las ciudades de España, 
de Ambrosio de Morales. 





Los Estados Generales de los Países Ba- 
jos proclaman la libertad de conciencia. 
Muerte de Ticiano; muerte de Hans 
Sachs. 

Teatro público en Londres. 

Tratado de la República, de Juan Bodin. 
El Patrañuelo, de Juan de Timoneda. 





La Fórmula de la Concordia, luterana. 
Se retiran de Flandes los “tercios” espa- 
ñoles, 


Las Moradas, de Santa Teresa. 





Muerte de Don Juan de Austria en Flan- 
des. 


Derrota de Alcazarquivir y muerte del 
Rey D. Sebastián de Portugal. 
Sonetos para Elena, de Pierre de Ronsard. 


297 





Vida y obra 





1579 En concurso anual, en Montilla, se escoge un caballo criado por 
Garcilaso. 
En uno de los viajes de Garcilaso a Sevilla ve una inmensa perla 
llevada de Panamá. 





1580 En Montilla. 

1581 En Montilía. 

1582 En Montilla. Garcilaso reclama los tafetanes de colores que prestó 
a Juan Arias Maldonado, quien estaba por embarcarse para las 
Indias. 

1583 En Montilla. 

1584 En Montilla. 





298 


pee EEEEECERREREEESS A e PPP oli 





Perú y Ámérica 


Drake asalta el puerto del Callao. 





Martín Enriquez pasa de Virrey de Mé- 
xico a Virrey del Perú. 

Gobierno en México de Larenzo Suárez 
de Mendoza. 





Entran en Lima Martín Enríques y To- 
ribio de Mogrovejo. 

Sale de España la expedición a Magalla- 
nes encabezada por Sarmiento de Gamboa. 
Nace en Taxco, México, Juan Ruiz de 
Alarcón (tal vez a fines de 1580). 





111 Concilio Provincial Limeño, convoca: 
do por el Arzobispo Mogrovejo. 
Colegio de San Martín, de los Padres 
Jesuitas, en Lima. 





Muere en Lima el Virrey Enríquez; la 
Audiencia Gobernadora. 

Sarmiento de Gamboa llega al Estrecho 
de Magallanes y tiene que regresar. 
Audiencia de Manila. 





El turinés Ántonio Ricardo inicia la im- 
prenta en Lima: Pragmálica sobre los diex 
días del año, Doctrina christiana y Cate- 
cismo en quechua y aymara. 

Fundación de Virginia. 

Padre Anchieta: Historia brasileña de la 
Compañía de Jesús. 


Mundo exterior 


Confederación de Utrecht; independencia 
de las Provincias Unidas. 

Teatro público en Madrid. 

Spenser: El calendario del pastor. 
Euypbues, de Lyly. 

Defensa de la Poesía, de Sydney. 


Anexión de Portugal a España; como mo- 
narca, Felipe II. 

Vuelve Drake a Inglaterra después de su 
vuelta al mundo. 

Terusalén libertada, de Tasso; Ensayos, de 
Miguel de Montaigne; Arcedía, de Sydney. 
Discurso, de B. Palissy. 


Francis Drake es hecho Caballero. 
Se establece en Inglaterra la “Compañía 


del Levante”. 


El Papa Gregorio X111 dispone la reforma 
del Calendario. 

Muere Santa Teresa. 

Siberia, provincia rusa. 

Se publican los Viajes de Richard Hakluyt 
De jure belli ac pecis, de Francisco de 
Vitoria. 

El pastor de Filida, de Gálvez de Montal. 


vo. 


Ocupación de Terranova por Inglaterra. 
Expedición a las Azores de Alvaro de 
Bazán, Marqués de Santa Cruz. 
De los nombres de Cristo y La perfecta 
casada, de Fray Luis de León. 


Asesinato de Guillermo de Orange. 
Muerte de iván el Terrible. 

Giordano Bruno: Del infinito universo y 
mundo, 

Juan Rufo: La Austriada. 





299 


Vida y obra 





1586 





1587 





1588 





1589 





1390 





1591 


Muere en Córdoba Luisa Ponce de León, viuda de Alonso de Var- 
gas; corresponde a Garcilaso la mitad de la herencia del tío. 
Garcilaso termina su traducción de Diálogos de Amor de León He- 
breo. Primera noticia de su historia de La Florida y de los Comen- 
tarios. Pot primera vez aparece como “Inca”. 





El Cabildo de Montilla nombra Procurador a Garcilaso para evitar 
que entre allí el Juez de Comisión; porque “de su persona, crédito, 
suficiencia se tiene la satisfacción que conviene”. 





Licencia de impresión de la traducción de los Diálogos de Armor. 
Por esta época parece haber nacido Diego de Vargas, hijo de Gar- 
cllaso y de su criada Beatriz de Vega. 





Garcilaso va a Las Posadas a tecoger informaciones de Gonzalo $il- 
vestre sobre la expedición de Hernando de Soto a la Florida. Fecha 
allí su segunda dedicatoria a Felipe 1 de la traducción de los Dié- 
logos de Amor, 





Se publican en Madrid los Diálogos de Amor, en casa de Pedro 
Madrigal. 

Por esta época, posiblemente, Garcilaso hace anotaciones a la His- 
toria de Gómara. 

Nueva redacción de La Florida, con las relaciones de Carmona y de 
Coles. 

Le llega del Perú semilla de quinua. 





Luis de Góngora vende a Garcilaso su parte en unos censos del 
Marqués de Priego. 
Garcilaso vende su casa de la calle del Capitán en Montilla y se 
traslada a Córdoba. 





300 








Perá y América 





Entra en el Perá el nuevo Virrey, Conde 
Villardopardo., 

Alvaro Manrique de Zúniga, Vitrey de 
México. 





Terremoto en Lima y el Callao. 

Drake asalta Santo Domingo y destruye 
Cartagena. 

Arte y vocabulario en la lengua general 
del Perá llamada quichua (atribuido a 
Juan Martínez). 





Correrías de Cavendish; se apodera en 


California del galeón de Manila; saqueo 


de Paita, 





La población de Paita se traslada a San 
Miguel del Villar de Piura (Catacaos). 





Termina en el Perú el gobierno de Villar- 
dopardo; muevo Virrey, García Hurtado 
de Mendoza. 

Primera parte de las Elegías de varones 
ilustres de Indias, de Juan de Castellanos. 





Entra en Lima el nuevo Virrey, con su 
mujer Teresa de Castro, 

Luis de Velasco (hijo), Virrey de México. 
Muere en México Fray Bernardino de 
Sahagún. 





Fundación de Rioja y de Castrovirreina, 
Real Cédula que autoriza a la “composi- 
ción” de tierras en el Perú. 

Juan de Cárdenas publica en México 
Problemas y secretos maravillosos de las 
Indias, 


Mundo exterior 


Muere Gregorio XII; le sucede Sixto Y. 
La Galatea, de Miguel de Cervantes. 
Muerte de Ronsard, 





Las lágrimas de Angélica, de Barahona de 
S0t0. 





Decapitación de María Estuardo. 





Desastre de la Armada Invencible. 
Asesinato del Duque de Guisa en Blois, 
Muerte de Pablo el Veronés y de Sánchez 
Coello, 

Muerte de Fray Luis de Granada. 
Matlowe: El Doctor Fausto. 


Asesinato de Enrique IIl de Francia: 
Enrique de Navarra accede al trono como 
Enrique 1V. 

Giovanni Botero: Rarón de Estado. 

De Natura Novi Orbi, del Padre Joseph 
de Ácosta. 





Muerte de Sixto V; Urbano VIT; Grego- 
tio XIV, 

Historia Natural y Moral de las Indias, 
del Padre Acosta. 

El pastor Fido, de Guarino. 





Papas Inocencio 1X y Clemente VITI. 
Mueren Fray Luis de León y San Juan 
de la Cruz. 

1* parte de las Relaciones universales del 
mundo, de Giovanni Botero, 

Spenser: La Reina de las Hadas. 
Enrique Garcés publica sus traducciones 


de Petrarca y de Camoens. 


301 





Vida y obra 





1592 Muere en Las Posadas Gonzalo Silvestre; muere en Priego Alonso 
de Carmona, 
Carta autobiográfica al Licenciado Fernández Franco. 








1593 En Córdoba. Proyecta una edición corregida de los Diéfogos, con 
división en capítulos y “más suave y corriente el romance”. 








1594 Por entonces, O poco antes, y por incitación del Padre Pineda, Gar- 
cilaso proyecta volver a su sentido espiritual las Lamentaciones de 
Job, de Garcí Sánchez de Badajoz. 








1595 En Córdoba. 





1596 En Córdoba; firma el 5 de mayo la “Relación de la descendencia 
de Garcí Pérez”, desglosada de La Florida, que está ya por terminar. 








1597 11 de agosto: Garcilaso aparece por primera vez como “clérigo” en 
una escritura, 





302 





= -_ — ur =-_ 


Perú y América 





El Virrey del Perú promulga la Real Cé- 
dula del impuesto de alcabala; se produce 
fuerte reacción, sobre todo en Quito. 
Real Colegio de San Felipe y San Mar- 
cos en Lima. 





Descubrimiento de las minas de plata de 


Yauli. 





Ordenanzas para Lima. 

Ricardo Hawkins atraviesa Magallanes; 
correrías por la costa peruana; Beltrán de 
Castra lo persigue y lo apresz. 





Nueva expedición de Mendaña al Pacífico, 
con su mujer Isabel Batreto; descubri- 
miento de las islas Marquesas; Mendaña 
mucre y toma el mando su mujer, quien 
llega 4 Manila. 

Drake incendia Nombre de Dios y fra- 
casa. 





Drake muere, enfermo, en Portobelo. 
Termina en el Perú el gobierno del Mar- 
qués de Cañete; nuevo Virrey D. Luis de 
Velasco (que lo era de México). 

Pedro de Oña edita en Lima su Arauco 
domado, 





Casa de comedias de Francisco de León 
en México. 


Mundo exterior 


Shakespeare: Ricardo IL 





Enrique 1Y de Francia abjura el protes- 
tantismao. 

Muerte de Marlowe. 

Shakespeare: La fierecilla domada. 
Tasso: Jerusalén conquistada. 





Muerte de Tintoretto. 
Muerte de Palestrina. 
ohakespeare: Romeo y Julieta. 





El sueño de una noche de verano, de Sha: 
kespeare. 





Saqueo de Cádiz por los ingleses. 
Nacimiento de Descartes. 

Kepler: Misterio cosmográfico. 
Shakespeare: El mercader de Venecia. 
Ben Jonson: Cada hombre e su bumor. 
Antonio de Herrera, Cronista Mayor de 
lndias. 





Muere Fernando de Herrera. 

Escuelas Pías de José de Calasanz, en 
Roma. 

Bacon: Ensayos. 

Comentarios al libro de Job, del Padre 
Juan de Pineda (2* tomo en 1601). 


303 


1598 


1599 


1600 


1601 


1602 


1603 





Vida y obra 


En Córdoba. 
Muere en Málaga el chachapoyano Padre Blas Valera; los jesuitas 


entregan a Garcilaso sus “papeles rotos” en el saco de Cádiz de 
1596. 





Garcilaso otorga poder a Juan de Morales para que obtenga licencia 
de impresión de La Florida y de los Diálogos de Arstor enmendados. 





Garcilaso vuelve a escribir el capítulo sobre el nombre “Peri”, 





Garcilaso arrienda la casa de la calle del Deán, su residencia más 
constante en Córdoba. 

El Padre Pineda, en el segundo tomo de sus Comentarios a Job, 
menciona a Garcilaso y su interpretación del nombre “Perú”. 


Llega a España Melchor Carlos Inca, quen antes había presentado 
su reclamo ante la Audiencia de Lima. 





Los Incas de sangre real del Cuzco envían poder a Garcilaso, a 
Melchor Carlos Inca, a Alonso de Mesa y a Alonso Márquez de 
Figueroa (sobrino de Garcilaso). 

El Padre Alcobaza le envía el Confesionario impreso en Lima por 
Antonio Ricardo, 


304 








Perú y América 





Sublevaciones en Árauco; muerte del Go 
bernador García de Loyola; asume el 
mando Pedro de Vizcarra. 

El khuamanguino Fray Luis Jerónimo de 
Oré publica en Lima su Symbolo Casbo- 
fico Indiano, 


El Virrey del Perú envía a Chile a 
Francisco de Quiñones- Incendio de Val. 
divia y de Chillán por los araucanos. 
Quiñones cruza el Biobío y recupera Án- 
gol y la Imperial. 

El holandes van Noort cruza Magallanes. 
Primer teatro fijo en Lima. 


Van Noort se aleja a Filipinas y vuelve 
a Holanda. 

Juan Ruiz de Alarcón sale de México para 
estudiar en España. 





Llega a América la Real Cédula de su- 
presión del servicio personal de los indios. 





Se edita en Lima la Miscelanea Austral 
de Dávalos y Figueroa, 





Corral de comedias del Hospital de San 
Ándrés, en Lima. 

Facultad Teológica de San Fulgencio en 
Quito. 

Dávalos y Figueroa: Defensa de darás. 

Arte y gramática de la lengua aymara, 
del Padre Bertonio; Gremática y Vocabu- 
tario en lengua quechua, aymara y espa 
rota, del Padre Diego de Torres Rubio. 





Mundo exterior 


Empieza la vuelta al mundo del holandes 
van Noort, 

Muere Felipe 11 y lo sucede Felipe 11Í; 
Clara Eugenia en los Países Bajos. 

Poco antes: paz de Vervins; fin de la 
guerra de España con Francia. 

Edicto de Nantes: derechos a los hugo: 
ROLES. 

Shakespeare: Las alegres comadres de 
Windsor. 

Lope de Vega: La Arcadia y La Drago- 


fea. 


Nacimiento de Velázquez. 

Privanza del Duque de Lerma (antes 
Marqués de Denia). 

Shakespeare: Noche de Reyes. 

Odas civiles, de Malherbe. 

Guzmán de Alftarache, de Mateo Alemán. 
Lope de Vega: El Isidro. 

El peregrino indiano, de Ántonio de Saa- 
vedra, 


Fundación de la Compañía de las Indias 
en Londres, 

Nace Calderón de la Barca, 

Muere en Roma, en la hoguera, Giordano 
Bruno. 

La corte española se traslada 2 Valladolid 
hasta 1606, 





Comienza el sitio de Ostende. 

Sully y el Théatre d'Agriculture. 

Se inicia la Historia de España, del Pa- 
dre Juan de Mariana, en español. 





Se funda en Holanda la Compañía de las 
Indias Orientales, 
Campanella: La ciudad del Sol. 


Muerte de Isabel de Inglaterra; Jacobo 
I, Rey de Escocia e Inglaterra. 
Shakespeare: Harles. 





305 





Vida y obra 


























1604 Garcilaso cede a s5u sobrino los derechos que esperaba del Rey. 
Poder a Silva para imprimir La Florida en Lisboa. Termina los Co- 
mentarios Reales, les da nombre y los envía también a Lisboa. 

1605 Garcilaso, Mayordomo del Hospital de la Limpia Concepción, en 
Córdoba, 

Aparece en Lisboa, en casa de Pedro Craasbec, La Florida del Yn- 
ca, primera obra histórica del Inca Garcilaso, 

1606 Cita de los Comentarios en la obra de Bernardo de Aldrete Del 
origen y principio de la lengua castellena O romance que boy se 
babla en España. 

1607 En Córdoba. 

1608 Fecha del colofón de los Comentarios Reales. 





306 





——. 


Perú y América 


¡$x-xL KC _-_ - oe. 3 > 0 o o QC _-qE <-> A+MMI><3IA AA 


e . ra > ==. — 


Mundo exterior 





Termina el gobierno de Luis de Velasco, 
quien vuelve a México para actuar allí 
por segunda vez como Virrey, Nuevo Vi- 
rrey del Perú el Conde Monterrey. 
Juan Martínez: Vocabulario en la lengua 
quichbua y la española. 

Grandeza mexicana, de Bernardo de Bal. 
buena. 





Pedro Fernández de Quiroz inicia en el 
Callao su nueva expedición por el Pací- 
fico. 

García Ramón, Gobernador de Chile, en 
la guerra con los araucanos. 


Quiroz vuelve por el Pacífico en torna 
viaje y llega a México. 

Fundación de Oruro y de Tbarra. 

Luis de Valdivia: Arte y Gramática de 
la lengua de Chile. 


e RR aa 


Muerte del Marqués de Monterrey en 
Lima y del Arzobispo Toribio de Mogro- 
vejo en Saña. 

Gramática y Arte nuevo de la lengua qui- 
chua, de González Holguin; Doctrina cris- 
tiara y catecismo en allentiac, del Padre 
Valdivia. 

El Padre Oré publica en Nápoles su K:- 
tuale seu Manuale Peruantn, con catecis 
mos en varias lenguas americanas. 





El Marqués de Montesciaros termina su 
Virreinato en México y pasa de Virrey al 
Perú. 

Vocabulario quechua-español de González 
Holguín. 

Se establece en Santiago la Audiencia de 
Chile. 


Toma de Ostende, 

Fundación de la Compañía Francesa de 
las Indias Orientales. 

Paz de Londres, entre inglaterra y Es- 
paña. 

Shalespeare: Otelo. 

Lope de Vega: El peregrino en su patria. 





Muerte del Zar Borís Godunof, 

Se publica la primera parte del Dor Qui 
jote de Cervantes. 

Papas León IX y Paulo Y. 

La Pícara Justina, de López de Ubeda. 





Shakespeare: Macbeth; El Rey Lear. 
Ben Jonson: Volpone. 
Juan de la Cueva: Ejemplar poético. 


Origen de los indios del Nuevo Mundo, 


de Pray Gregorio García. 
Urfé: Astrea. 





El Archiduque Matías quita la corona 
de Austria a Rodolfo 11. 

Tregua de doce años entre España y Ho- 
landa, 

Diego Mexía publica en Sevilla su Par 
naso Antártico. 





307 


o o. 





Vida y obra 





1609 


1610 


1611 


1612 


1613 


1614 


Aparecen en Lisboa, en casa de Pedro Craasbeck, los Comentarios 
Reales. En los Preliminares figura por primera vez el escudo del 
Inca Garcilaso. 


En Córdoba, 


Francisco de Castro dedica a Garcilaso su “Árte Rethorica”., 
El cuzqueño Feliciano Rodríguez de Villafuerte le envía desde Sa- 
lamanca un relicario. 





Garcilaso publica en Córdoba un Sermón del Padre Alonso Bernar- 
dino. 
Compra una capilla para su enterramiento en la Mezquita-Catedral, 


Termina la Segunda parte de los Comentarios. 
El Padre Oré lo visita en Córdoba. 





Aprobación y licencia para la impresión de los Comentarios [Se 
gunda parte). 





Referencia al Inca Garcilaso en la obra de Bernardo de Aldrete 
Varias antigiiedades... 

Concierto con Francisco Romero para la impresión de la Segunda 
parte de los Comentarios, 

Nueva cesión de sus derechos a favor de su sobrino Alonso Már- 
quez de Figueroa. 


| Reja de hierro, Crucifijo y pintura en su capilla de la Catedral. 





308 


Perú y América 


Ingresa en Lima como Arzobispo Barto- 
lomé de Lobo Guerrero. 

Se crea el Arzobispado de Charcas, con 
Obispados en La Paz y en Santa Cruz de 
la Sierra. 

Fundación de Huaura. 

Ruiz de Alarcón vuelve a México. 

huis de Belmonte Bermúdez imprime en 
México su Vida del Padre Maestro Igna- 
cio de Loyola. 

Pedro de Oña: El temblor de Lime. 


Muere García Ramón en Concepción; el 


Oidor Merlo de la Fuente asume el go 
bierno; Montesclaros nombra nueyo Go 
bernador a Juan de Jaraquemada. 

Muere en Lima San Francisco Solano, 


Puente de piedra sobre el Rímac. 


Coloquios, de González de Eslava. 


Alameda en Lima. 

Gobierno del Arzobispo García Cuerra 
en México. 

Padre Valdivie: “Razones para la guerra 


defensiva”, 


Ludovico Bertonio: Vocabulario y Árte 


de la lengua aymara, 


Se instala en Lima el Tribunal del Con- 
sulado. 

Demarcación de los Obispados de Truji- 
llo (Arzobispado de Lima) y Arequipa 
(desprendido del Cuzco). 

Viaje definitivo de Juan Ruiz de Alarcón 
a España, 


Censo de Lima y del Virreinato del Perú. 


Se inicia el corral de comedias de San 
Agustín, en Lima. 


Mundo exterior 


Se expulsa de España a los moriscos, 
Telescopio de Galileo. 

Kepler: Astronomía nueva. 

Grotius: Mare liberim. 

Lope de Vega: Árte muevo de bacer co 
medias. 


Muere Enrique TV de Francia; le sucede 
Luis XTHI. 

Canonización de San Carlos Borromeo. 
Kepler: Disertaciones sobre el mundo st 
déreo; Galileo: Sidereus Nuncias, 
Matías gana la corona de Bohemia. 
Lope de Vega: Peribáñez. 


Shakespeare: Lo Tempestad. 
Diego de Hojeda: La Cristiade, 





Matías, Emperador de Alemppia. 
Mira de Ámescua: El esclavo del demonio. 
Góngora: Polifemo y Galatea. 


Los Romanof en el trono de Rusia 
Cervantes: Novelas ejemplares. 


Góngora: Soledades, 
Lope de Vega: La dama boba. 


Muerte de Domingo Theotocopuli, el 
Greco. 

Relaciones de las cosas sucedidas en la 
Corte de España, de Cabrera de Córdoba. 
Cervantes: Visje del Parnaso. 

El Quijote apóctifo de Fernández de 
Avellaneda. 

Sale de Holanda el corsario Spilbergen. 


209 


O A A A AA e A AA 


Vida y obra 





1615 Citas de Garcilaso en la Didascaliu múltiple de Fernández de Cór- 
doba. 
El Inca Garcilaso, enfermo, no puede firmar una escrituta por tem- 
blarle la mano. 





1616 El 18 de abril el Inca Crarcilaso otorga su testamento, que no puede 
firmar; codicilos el 19, el 20, el 21 y el 22 de abril; memorial, 22 
de abril. 


El Inca Garcilaso muere en Córdoba entre el 22 y el 24 de abril 
[posiblemente el 23). 
inventario de sus bicnes: 26 y 29 de abril y 18 de maro. 





1617 Se publica en Córdoba, por la viuda de Andrés Barrera, la Historia 
General del Perú, 22 parto de los Comentario Reales del Inca Gar- 
cilaso (hay ejemplares con la fecha de 1616). 


310 





Perú y América 





Termina el Virreinato de Montesclaros y 
lo sucede como Virrey del Perú el Prin- 
cipe de Esquilache, Francisco de Borja y 
Aragón. 

Correrías del corsario Spiibergen por la 
costa peruana. 

Termina Huaman Poma de Ayala su 
Crónica del Per. 





Alonso de Huerta: Árte de la lengua que- 
chua; Torres Rubio: Arte de la lengua 
aymara, 

Expedición de Jacobo Lemaire y Guiller- 
mo Schouten; se nombra por éste el cabo 
Hoorn. 

Viaje de Fray Gabricd Téllez, “Tirso de 
Molina”, a la isla de Santo Domingo o 
la Española. 





Mundo exterior 


Cervantes: Segunda parte de Dor Quijo 
te de la Mancha y Ocho comedias y ocho 
CHÍFERICSOS RUEDOS. 

Marino: La fra. 


Muere Cervantes en Madrid el 23 de 


abril, 

Muere Shakespeare en Stratford-on-Ávon 
el 23 de abril, para Inglaterra (que era ya 
en España el 3 de mayo por la reforma 
del calendario). 

Campaneila: Apología de Galileo, 


311 





BIBLIOGRAFIA 


a om 





- 1. OBRAS DEL INCA GARCILASO 


a) Primeras ediciones 


1590 La traduzion del Indio de los tres Diálogos de Amor de León Hebreo. 
Madrid, Pedro Madrigal. 

1605 La Florida del Ynca, Historia del Adelantado Hernando de Soto. 
Lisboa, Pedro Crasbeeck. 

1609 Primera parte de los Comentarios Reales. Lisboa, Pedro Crasbeeck. 

1612 Dedicatoria del Inca Garcilaso en Sermón que predicó al Reverendo 
P. F. Alonso Bernardino... El cual Sermón se imprime a pedimento 
del Y ndio Garcilaso de la Vega. Córdoba, Francisco de Cea. 

1617 Historia General del Perú, o Segunda parte de los Comentarios Reales. 


Córdoba, Viuda de Ándrés Barrera. 


bj) Manuscritos 


1596 Relación de la descendencia del famoso Garci Pérez de Vargas. Madrid, 

Biblioteca Nacional, Ms. 18, 109. 

—AÁnotaciones manuscritas en un ejemplar de la Historia General de 
las Indias de Francisco López de Gómara. Zaragoza, 1554 (ejemplar 
existente en la Biblioteca Nacional de Lima). 

——Dos cartas con datos autobiográficos, dirigidas al Licenciado Juan 
Fernández Franco. Archivo de la Casa portuguesa de Cadaval, 
códice 909, K-VIL-4, ffs. 128 a 131lv. (publicadas por Eugenio 
Asencio en Nueva Revista de Filología Hispánica. México, año VII, 
nos. 3-4, julio-diciembre 1953). 


315 


IT. OBRAS SOBRE EL INCA GARCILASO 


Libros, folletos, prólogos 


1916 Riva-Agúero, José de la, Elogio del Inca Garcilaso. Discurso pronun- 
ciado en la Universidad Mayor de San Marcos. Lima, Revista Univer- 
sitaria, año X1, vol. 1. 


1921 Fitzmaurice-Kelly, Julia. The Inca Garcilaso, Oxford, University Press, 


1935 De la Torre y del Cerro, José, El Inca Garcilaso de la Vega. Nueva 
documentación. Madrid. Imp. J. Murillo. 


1939 Varios. El cuatricentenario del Inca Garcilaso de la Vega. Lima, Re- 
vista Histórica, tomo XIT. 


1939 Sánchez, Luis Alberto. Garcilaso de la Vega, primer criollo. Santiago 
de Chile, Ed. Ercilla. 


1939 Valcárcel, Carlos Daniel, Garcilazo-Inka. Lima, Comp. de Impresiones 
y Publicidad E, Bustamante y Ballivián. 


1939 Valcárcel, Luis E. Garcilaso el Inca visto desde el ángulo indio. Lima, 
Imp. del Museo Nacional, 


1943 López, Castro Fulgencio. Relación muy breve y elogiosa de la vida y la 
obra de Garcilaso Inca de la Vega, primer escritor criollo del Pers. 
Caracas. 


1943 Rojas, Ricardo, Prólopo (en la edición de los Comentarios Reales de 
Emecé Editores, Buenos Aires). 

1945 Miró Quesada S., Aurelio. El Inca Garcilaso. Lima, Ed. E.E.AA. 

1946 Porras Barrenechea, Raúl. El Inca Garcilaso de la Vega. 1539-1616. 
Lima, Ed. Lumen. 


1949 Arocena, Luis A. El Inca Garcilaso y el humanismo renacentista, Bue- 
nos Áires, 


1955 Porras Barrenechea, Raúl. Garcilaso en Montilla. 1561-1614. Lima, 
Editorial San Marcos. 


1956 Miró Quesada S., Aurelio. Prólogo (en la edición de La Florida del 
Inca, México, Fondo de Cultura Económica). 


1957 Sánchez, Luis Alberto. Garcilaso de la Vega (en Escritores represen- 
tativos de América, Tomo 1. Madrid, Ed. Gredos). 


1959 Durand, José. Prólogo (en edición de los Comentarios Reales, Lima, 
Patronato del Libro Universitario). 


1959 Miró Quesada S., Aurelio. Prólogo (en edición de los Comentarios 
Reales, Lima, Librería Internacional). 


316 


1960 Menéndez Pidal, Ramón. La moral en la Conquista del Perú y el Inca 
Garcilaso de la Vega (en Seis temas peruanos, Madrid, Espasa-Calpe). 


1962 Florit, Eugenio. Garcilaso de la Vega, el Inca (en Retratos de Hispa- 
noamérica, Nueva York, Rinehart and Winston). 


1962 Porras Barrenechea, Raúl. El Inca Garcilaso de la Vega (en Cronistas 
del Perá, Lima). 

1964 Ayalle-Arce, Juan Bautista. El Inca Garcilaso en sus “Comentarios”, 
Antología Vivida. Madrid, Editorial Gredos. 


1965 Tamayo Vargas, Augusto, El Inca Garcilaso de la Vega (en Literatura 
Peruana, Tomo 1, Lima). 


1967 De la Barra, Felipe. Homenaje de Rome al Inca Garcilaso de la Vega, 
Lima, 

1968 Varner, Hohn Grier. El Inca. The Life and Times of Garcilaso de la 
Vega. Áustin y Londres, University of Texas Press. 


1971 Miró Quesada S., Aurelio. El Inca Garcilaso y otros estudios garcila- 
sistas. Madrid, Ediciones Cultura Hispánica. 


317 


ná 


a. 








.... 


INDICE DEL TOMO l]I 


LIBRO SEXTO 
DE LOS COMENTARIOS REALES DE LOS INCAS 


CAPITULO J 
La fábrica y ornamento de las casas reales [9] 


CAPITULO II 


Contrahacían de oro y plata cuanto había, para 
adornar las casas reales [11] 


CAPITULO 131 


Los criados de la casa real y los que traían las 
andas del Rey [14] 


CAPITULO IV 


Salas que servían de plaza y otras cosas de las 
casas reales [16] 


CAPITULO Y 
Cómo enterraban los Reyes. Duraban las exequias un año [18] 


CAPITULO VI 
Cacería solemne que los Reyes hacían en todo el reino (19] 


CAPITULO YIl 
Postas y correos, y los despachos que llevaban [221 


CAPITULO VII 


Contaban por hilos y nudos; había gran fidelidad 
en los contadores [241 


CAPITULO IX 
Lo que asentaban en sus cuentas, y cómo se entendían [23] 


CAPITULO X 


El Inca Pachacútec visita su imperio; conquista 
la nación Huanca [27] 


CAPITULO XI 


De otras provincias que ganó el Inca, y de las 
costumbres de ellas y castigo de la sodomia [29] 


CAPITULO XI 


Edificios y leyes y nuevas conquistas que el 
Inca Pachacútec hizo [31] 


CAPITULO XHIM 
Gana el Inca las provincias rebeldes, con hambre y 
astucia militar [33] 


CAPITULO XIV 
Del buen curaca Huamachucu y cómo se redujo [34] 


CAPITULO XV 
Resisten los de Casamarca y al fin se rinden [36] 


CAPITULO AVI 


La conquista de Yauyu y el triunfo de los Incas 
tío y sobrino [38] 


CAPITULO XVil 
Redúcense dos valles, y Chincha responde con soberbia [40] 


CAPITULO XVI 
La pertinacia de Chincha y cómo al fin se reduce [42] 


CAPITULO XIX 
Conquistas antiguas y jactancias falsas de los Chinchas [44] 


CAPITULO XX 
La fiesta principal del Sol y cómo se preparaban 
para ella [46] 


CAPITULO XXI 
Adoraban al Sol, iban a su casa, sacrificaban un cordero [48] 


CAPTIULO XXI 
Los agúeros de sus sacrificios, y fuego para ellos [30] 


CAPITULO XXI 
Brindanse unos a otros, y con qué orden [52] 


CAPITULO XXIV 
Armaban caballeros a los Incas, y cómo los examinaban [54] 


CAPITULO XXV 
Habían de saber hacer sus armas y el calzado [56] 


CAPITULO XXVI 


Entraba el Principe en la aprobación; tratábanle con más 
rigor que a los demás [58] 


CAPITULO XXVI 


El Inca daba la principal insignia y un pariente 
las demás [60] 


CAPITULO XXVII 


Divisas de los Reyes y de los demás Incas, y los maestros 
de los noveles [62] 


CAPITULO XXIX 
Ríndese Chuquimancu, señor de cuatro valles [63] 


CAPITULO XXX 
Los valles de Pachacámac y Rímac y sus ídolos [66] 


CAPITULO XXXI 
Reguieren a Cuismancu; su respuesta y capitulaciones [68] 


CAPITULO XXXII 
Van a conquistar al Rey Chimu, y la guerra cruel 
que se hacen [72] 
CAPITULO XXXII 
Pertinacia y aflicciones del gran Chimu, y cómo se rinde [74] 


CAPITULO XXxXIV 


lustra el Inca su imperio, y sus ejercicios hasta 
su muerte [77] 


CAPITULO XXXV 
Aumentó las escuelas, hizo leyes para el buen gobierno [79] 


CAPITULO XXXVI 


Otras muchas leyes del Inca Pachacútec, y sus dichos 
sentenciosos [81] 


LIBRO SEPTIMO 
DE LOS COMENTARIOS REALES DE LOS INCAS 


CAPITULO 1 
Los Incas hacían colonias; tuvieron dos lenguajes [85] 


CAPITULO 11 


Los herederos de los señores se criaban en la corte, 
y las causas por qué [88] 


CAPITULO HI 
De la lengua cortesana [90] 


CAPITULO EV 
De la utilidad de la lengua cortesana [93] 


CAPITULO Y 
Tercera fiesta solemne que hacían al Sol [95] 


CAPITULO VI 
Cuarta fiesta; sus ayunos y el limpiarse de sus males [96] 


CAPITULO VI 
Fiesta nocturna para desterrar los males de la ciudad [98] 


CAPITULO VIH 
La descripción de la imperial ciudad del Cuzco [99] 


CAPITULO 1X 
La ciudad contenía la descripción de todo el Imperio [103] 


CAPITULO X 


El sitio de las escuelas y el de tres casas reales 
y el de las escogidas [106] 


CAPITULO XI 
Los barrios y casas que hay al poniente del arroyo [109] 


CAPITULO M1 
Dos limosnas que la ciudad hizo para obras pías [112] 


CAPITULO XII! 
Nueva conquista que el Rey Inca Yupanqui pretende hacer [114] 


CAPITULO XIV 
Los sucesos de la jornada de Musu, hasta el fin de ella 1116] 


CAPITULO XV 
Rastros que de aquella jornada se han hallado [118] 


CAPITULO XVI 


De otros sucesos infelices que en aquella provincia 
han pasado [120] 


CAPITULO XVII 
La nación Chirihuana y su vida y costumbres [122] 


CAPITULO XVIII 
Prevención para la conquista de Chili [124] 


CAPITULO XIX 


Ganan los Incas hasta el valle que llaman Chili, y los mensajes 
y respuestas que tienen con otras nuevas naciones [126] 


CAPITULO XX 


Batalla cruel entre los Incas y otras diversas naciones, 
y el primer español que descubrió a Chili [128] 


CAPITULO XXI 
Rebelión de Chili contra el Gobernador Valdivia [130] 


CAPITULO XXII 


Batalla con nueva orden y ardid de guerra de un indio, 
capitán viejo [132] 


CAPITULO XXXII 
Vencen los indios por el aviso y traición de uno de ellos [133] 


CAPITULO XXIV 
Matan a Valdivia; ha cincuenta afios que sustentan 
la guerra [134] 


CAPITULO XXV 
Nuevos sucesos desgraciados del reino de Chili [136] 


CAPITULO XXVI 
Vida quieta y ejercicios del Rey Inca Yupanqui 
hasta su muerte [140] 


CAPITULO XXVII 
La fortaleza del Cuzco; el grandor de sus piedras [1411 


CAPITULO XXVII 
Tres muros de la cerca, lo más admirable de la obra [144] 


CAPITULO XXIX 
Tres torreones, los maestros mayores y la piedra cansada [146] 


LIBRO OCTAVO 
DE LOS COMENTARIOS REALES DE LOS INCAS 


CAPITULO I 
La conquista de la provincia Huacrachucu, y su nombre [131] 


CAPITULO 11 


La conquista de los primeros pueblos de la provincia 
Chachapuya [153] 


CAPITULO HI 
La conquista de otros pueblos y otras naciones bárbaras [155] 


CAPITULO IV 


La conquista de tres grandes provincias belicosas 
y muy pertinaces [157] 


CAPITULO Y 
La conquista de la provincia Cañari, sus riquezas y templo [160] 


CAPITULO Vi 


La conquista de otras muchas y grandes provincias, 
hasta los términos de Quitu [163] 


CAPITULO VIT 


Hace el Inca la conquista de Ouitu; hállase en ella 
el Príncipe Huaina Cápac [165] 


CAPITULO VIII 
Tres casamientos de Huaina Cápac; la muerte de su padre 


y sus dichos [168] 


CAPITULO 1X 
Del maíz y lo que llaman arroz, y de otras semillas [1701 


CAPITULO X 
De las legumbres que se crían debajo de la tierra 1173] 


CAPITULO XI 
De las frutas de árboles mayores [174] 


CAPITULO Xu 
Del árbol mulli y del pimiento [176] 


CAPITULO XIII 
Del árbol maguey y de sus provechos [177] 


CAPITULO XIV 
Del plátano, piña y otras frutas [179] 


CAPITULO XV 
8 De la preciada hoja llamada cuca y del tabaco [180] 


CAPITULO XVI 
Del ganado manso y las recuas que de él había [183] 


CAPITULO XVI 
Del ganado bravo y de otras sabandijas [187] 


CAPITULO XVII 
Leones, osos, tigres, micos y monas [188] 


CAPITULO XIX 
De las aves mansas y bravas de tierra y de agua [191] 


CAPITULO XX 
De las perdices, palomas y otras aves menores [193] 


CAPITULO XXI 
Diferencias de papagayos, y su mucho hablar [1937 


CAPITULO XXH 


De cuatro ríos famosos y del pescado que en los 
del Perú se cría [196] 


CAPITULO XXI11 
De las esmeraldas, turquesas y perlas [199] 


CAPITULO XXIV 
Del oro y plata [203] 


CAPITULO XXV 
Del azogue y cómo fundían el metal antes de él [2031 


LIBRO NONO 
DE LOS COMENTARIOS REALES DE LOS INCAS 


CAPITULO 1 
Huaina Cápac manda hacer una maroma de oro; 
por qué y para qué [2091 


CAPITULO 11 


Redúcense de su grado diez valles de la costa, 
y Túrmpiz se rinde [212] 


CAPITULO 111 
El castigo de los que mataron a los ministros de 
Túpac Inca Yupanqui [213] 


CAPITULO IVY 


Visita el Inca su imperio, consulta los oráculos, 
gana la isla Puna [215] 


CAPTTULO Y 
Matan los de Puna a los capitanes de Huaina Cápac [217] 


CAPITULO VI 
El castigo que se hizo en los rebelados [218] 


CAPITULO VIL 


Motín de los Chachapuyas y la magnanimidad de 
Huaina Cápac [220] 


CAPITULO ViHN 


Dioses y costumbres de la nación Manta, y su reducción 
y la de otras muy bárbaras [2231 


CAPITULO IX 


De los gigantes que hubo en aquella región y la 
tnuerte de ellos [2257 


CAPITULO X 
Lo que Huaina Cápac dijo acerca del Sol [227] 


CAPITULO XI 
Rebelión de los Caranques y su castigo [229] 


CAPITULO XII 
Huaina Cápac hace Rey de Quitu a su hijo Átahbuallpa [2307 


CAPITULO XITI 
Dos caminos famosos que hubo en el Perú [232] 


CAPTTULO XIV 


Tuvo nuevas Huaina Cápac de los españoles que andaban 
en la costa [2353] 


CAPITULO XV 


Testamento y muerte de Huaina Cápac, y el pronóstico 
de la ida de los españoles [238] 


CAPITULO XVI 


De las yeguas y caballos, y cómo los criaban a los principios 
y lo mucho que valían [240] 


o CAPITULO XVII 
De las vacas y bueyes, y sus precios altos y bajos [243] 


CAPITULO XVvIHT 


De los camellos, asnos y cabras, y sus precios 
y mucha cría [245] 


CAPITULO XIX 
De las puercas, y su mucha fertilidad [246] 


CAPITULO XX 
De las ovejas y gatos caseros [247] 


CAPITULO XXI 
Conejos y perros castizos [1248] 


CAPITULO XXI 
De las ratas y la multitud de ellas [249] 


CAPITULO XXXII 
De las gallinas y palomas [251] 


CAPITULO XXIV 
Del trigo [254] 


CAPITULO XXV 
De la vid, y del primero que metió uvas en el Cuzco [235] 


CAPITULO XXVI 
Del vino y del primero que hizo vino en el Cuzco, 
y de sus precios [256] 


A 


CAPPTULO XXVH 
Del olivo y quién lo llevó al Perú [258] 


CAPITULO XXVIII 
De las frutas de España y cañas de azúcar [259] 


CAPITULO XXIX 
De la hortaliza y yerbas, de la grandeza de ellas [261] 


CAPITULO XXX 
Del lino, espárragos, biznagas y anís [264] 


CAPITULO XXXI 
Nombres nuevos para nombrar diversas generaciones [265] 


CAPITULO XXXII 
Huáscar Inca pide reconocimiento de vasallaje a su 
hermano Atahualipa [267] 


CAPITULO XXXIHI 
Ástucias de Atahuallpa para descuidar al hermano [268] 


CAPITULO XXXIV 
Ávisan a Huáscar, el cual hace llamamiento de gente [269] 


CAPITULO XXXV 
Batalla de los Incas, victoria de Atahuallpa, y sus 
crueldades [271] 


CAPITULO XXXVI 
Causas de las crueldades de Atahuallpa y sus efectos 
crudelísimos [272] 


CAPITULO XXXVII 
Pasa la crueldad a las mujeres y niños de la casa real [274] 


CAPITULO XXXVIH 
Algunos de la sangre real escaparon de la crueldad 
de Atahualipa [276] 


CAPITULO XXXIX 
Pasa la crueldad a los criados de la casa real [279] 


CAPITULO XL 
La descendencia que ha quedado de la sangre real 
de los Incas [2811 


CRONOLOGÍA [285] 
BIBLIOGRAFÍA [313] 


